---
publish: true
tags: []
aliases: 
finished: true
title: anki
created: "2024-11-18 05:47"
updated: "2024-11-18 13:47"
TARGET DECK: 刷题::25计网-王道::第 2 章 物理层::2.3 物理层设备::anki
---
### 中继器设备

#### 中继器的诞生原因

Q: 中继器诞生的原因是什么？
A: 由于信号在传输过程中会产生损耗，导致信号功率衰减，最终造成信号失真，导致接收错误。

#### 中继器的功能

Q: 中继器的功能是什么？
A: 中继器的功能是对信号进行再生和还原，对衰减的信号进行放大，保持与原数据相同，以增加信号传输的距离，延长网络的长度。
- 整形：将失真的信号波形恢复成标准的波形。
- 放大：将衰减的信号放大到所需的强度。
- 转发：将信号从一个端口转发到另一个端口。

Q: 中继器的工作原理是什么？
A: 中继器的工作原理是信号再生，而非简单地放大衰减的信号。

#### 中继器的端口

Q: 中继器有多少个端口？
A: 中继器有两个端口，一个端口用于输入信号，另一个端口用于输出信号。

#### 中继器两端的规定

Q: 中继器两端连接的网络有什么规定？
A: 1. 两端必须是完全相同的两类网络，即同一种类型的网段，速率也要保持相同。
2. 中继器只将任何电缆段上的数据发送到另一段电缆上，仅仅作用于信号的电气部分，并不管数据中是否有错误数据或者不适合网段的数据。
3. 两端可连相同媒体，也可连接不同媒体。
4. 中继器两端的网段一定是同一协议。

#### 中继器与放大器的区别

Q: 中继器与放大器的区别是什么？  
A: 放大器放大的是模拟信号，其原理是放大衰减的信号。
中继器放大的是数字信号，其原理是整形再生衰减的信号。

#### 5-4-3 规则

Q: 什么是 5-4-3 规则？
A: 在采用粗同轴电缆的 10BASE5 以太网规范中，互相串联的中继器的个数不能超过 4 个，而且用 4 个中继器串联的 5 段通信介质中，只有 3 段可以挂接计算机，其余 2 段只能用作扩展通信范围的链路段，不能挂接计算机。

Q: 5-4-3 规则的目的是什么？
A: 5-4-3 规则是为了限制网络中信号的延迟范围，避免网络故障。

Q: 5-4-3 规则中的 5、4、3 分别代表什么？
A: - 5：最多不超过五个网段。
- 4：在五个网段中最多只能有四个物理层的网络设备。
- 3：可以挂接的三台计算机。

### 集线器（多口中继器）

#### 集线器的功能

Q: 集线器的功能是什么？
A: 集线器对接收到的信号进行整形放大，使之再生到发送时的状态，然后转发到其他所有（除了输入端口外）处于工作状态的端口，来增加信号传输的距离，延长网络的长度。

#### 集线器的特点

Q: 集线器的特点是什么？
A: - 多端口：集线器是一个多端口的中继器。
- 共享式设备：集线器将所有结点的通信集中在以其为中心的结点上，由 Hub 组成的网络是共享式网络。
- 半双工工作：集线器只能在半双工状态下工作，网络的吞吐率因而受到限制。
- 无法分割冲突域：集线器的所有端口都属于同一个冲突域。

#### 集线器可以扩展长度范围的原因

Q: 集线器可以扩展网络长度和范围的原因是什么？
A: 集线器可以对信号进行再生放大，使信号能够传输更远的距离。

#### 集线器是共享设备的原因

Q: 集线器是共享设备的原因是什么？
A: 集线器会将接收到的信号广播到所有连接的端口，所有设备共享同一个传输介质。

#### 集线器容易发生冲突的原因

Q: 集线器容易发生冲突的原因是什么？
A: 集线器是共享式设备，所有设备共享同一个传输介质，当多个设备同时发送数据时，就会发生冲突。

#### 集线器冲突域平分带宽的问题

Q: 集线器冲突域平分带宽的问题是什么？
A: 当多个设备同时发送数据时，由于集线器无法分割冲突域，所有设备必须共享带宽，导致每个设备的带宽被平分，降低网络性能。

#### 集线器的缺点

Q: 集线器的缺点是什么？
A: - 无法进行数据过滤和转发。
- 无法进行流量控制。
- 无法分割冲突域，导致网络效率低下。
- 容易发生冲突，降低网络性能。

#### 集线器的应用场景

Q: 集线器的应用场景是什么？
A: 集线器用于扩大网络传输的距离，连接多个具有相同速率和协议的网段。

#### 集线器与中继器的区别

Q: 集线器与中继器的区别是什么？
A: - 中继器是双端口的，集线器是多端口的。
- 中继器只能连接两个网段，集线器可以连接多个网段。
- 中继器只能在半双工模式下工作，集线器也可以在半双工模式下工作。

#### 集线器与交换机的区别

Q: 集线器与交换机的区别是什么？
A: - 集线器是共享式设备，交换机是独占式设备。
- 集线器无法分割冲突域，交换机可以分割冲突域。
- 集线器只能在半双工模式下工作，交换机可以在全双工模式下工作。
- 集线器工作效率低，交换机工作效率高。
