---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第3讲近十年真题思路精编::3.1-24真题做题思路
---
## 3.1-24真题做题思路

### 题 3.1.1

习近平新时代中国特色社会主义思想是推进理论创新的光辉典范。新时代谱 写马克思主义中国化时代化新篇章，要坚守理论创新的基础和前提，坚守好理论创 新的"魂"和"根"。中国化时代化的马克思主义的"魂脉"和"根脉"是

A.马克思主义和中华优秀传统文化

B.共产主义社会理想和"天下大同"理想

C.全人类共同价值和社会主义核心价值观

D.共产主义远大理想和中特社会主义共同理想

分析 魂脉和根脉帽子题秒了（所谓帽子题就是固定搭配）选A。

### 题 3.1.2

一个地方的气候主要取决于纬度、海陆位置、地形，以及大气环流和洋流等因 素。纬度、海陆位置、地形等因素在一定时期内基本保持不变，大气环流与洋流二 者相互作用就形成相对稳定的气候状态，但当其中一个因素突然"掉链子"，就会发 生厄尔尼诺之类的异常现象。厄尔尼诺现象不仅推高全球变暖幅度，更可能导致频 次更多、范围更广、强度更大的极端天气，进而影响全球气候。厄尔尼诺现象对全球气候的影响表明，偶然因素是

A.决定事物发展趋势的根本性因素   
B.事物发展中可有可无的影响因素
C.事物发展中不可忽视的影响因素 
D.事物发展过程中确定不移的因素

分析 这道题没学过政治的也能作对，直接排除法，偶然因素怎么会是根本因素呢, a排除。可有可无显然不对，b排除。偶然因素是变化的，是不确定的，d排除。选 C

### 题 3.1.3

除了几十颗卫星编织的"天上一张网"，还有地基增强系统构成的"地上一张网", 北斗卫星导航系统开启了高精度定位技术进步的"加速度"。有了 "天上一张网"，为什 么还要再建"地上一张网"？传统的卫星导航系统能提供的精度仅为5~10米，而北 斗卫星导航系统可以实现提供实时米级、分米级、厘米级的更高精度的定位服务。 从农林牧渔到吃穿住行，随着北斗卫星导航芯片或模块越来越多嵌入生产生活，每 一个人都愈发清晰地感知到北斗的力量。北斗卫星导航系统在发展中应用、在应用中发展表明，技术进步的根本动力是

A.科学研究的规范           
B.实践主体的意志
C.认识主体的兴趣           
D.社会实践的需要

分析 前面那大堆材料不用看，直接跳过。直接最后一句话，技术进步的根本动力。 实践决定认识，是认识发展的动力。技术也就是认识嘛，所以选d

### 题 3.1.4

列宁在谈到未来社会时写道，"生产力将以什么样的速度向前发展，将以什么 样的速度发展到打破分工、消灭脑力劳动和体力劳动的对立、把劳动变为'生活的 第一需要'，这都是我们所不知道而且也不可能知道的"，"我们只能谈国家消亡的必 然性，同时着重指出这个过程是长期的，指出它的长短将取决于共产主义高级阶段 的发展速度，而把消灭的日期或消亡的具体形式作为悬案，因为现在还没有可供解 决这些问题的材料"。这表明，列宁在展望未来社会时

A.揭示了社会历史发展的各项措施、方式、方法

B.认为不存在适合各种社会形态发展的普遍规律

C.没有提出未来社会发展的方向、原则和基本特征

D.不对历史发展的各种细节作具体描绘

分析 这道题材料有点长，但是最后一句话有个这表明，所以不得不读一下，读完发现中心思想就是不去描绘未来的具体细节，因为现在没有可以解决这些问题的 材料。d就显而易见了

### 题 3.1.5

随着我国生产资料私有制社会主义改造的基本完成，国内的社会矛盾和阶级 关系发生重大变化。在此背景下，毛泽东在1957年2月作《关于正确处理人民内 部矛盾的问题》的报告，明确提出把正确处理人民内部矛盾作为我国政治生活的主题，其根本着眼点是

A.调动一切积极因素为社会主义建设服务

B.扩大社会主义民主，健全社会主义法制

C.维护社会稳定，实现长治久安

D. 消除社会矛盾，实现民族大团结

分析 帽子题直接秒了。选A。

### 题 3.1.6

习近平总书记指出："实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无 止境，改革开放只有进行时、没有完成时。"新时代坚持和发展中国特色社会主义，根本动力仍然是全面深化改革开放。改革开放的鲜明特征和首要任务是

A.解放和发展社会生产力       
B.形成更加成熟更加定型的制度
C.处理好政府和市场的关系      
D.促进社会公平正义、增进人民福祉

分析 这是**新大纲新增知识点**，帽子题秒了。选A

### 题 3.1.7

社会治理是国家治理的重要领域，关系国家长治久安、社会安定有序、人民安 居乐业。二十世纪60年代浙江枫桥干部群众创造了依靠群众就地化解矛盾的"枫 桥经验"。今年是毛泽东同志批示学习推广"枫桥经验"60周年，也是习近平总书记 指示坚持和发展"枫桥经验"20周年。11月6日，习近平总书记在会见全国"枫桥式 工作法'入选单位代表时，再次强调要坚持和发展好新时代"枫桥经验"。新时代"枫 桥经验"最突出的特点是

A.加强社会治理的顶层设计

B.最大限度把矛盾风险防范化解在基层

C.把人文关怀和心理疏导有机结合起来

D.有效发挥政府的主导作用

分析 枫桥经验这个点见到的不是很多，没什么印象。但好在我隐隐约约记得在模拟卷做过，枫桥经验就是把风险矛盾在基层就化解掉，然后选了b
这说明考前多做些模拟卷还是有用的。另外这道题材料有"依靠群众就地化解矛盾"也能看出答案。

从这个题中我们可以看出**真题的出题风格**，可以看到这四个选项是完全不同的, 这种帽子题出题人不会设置两个迷惑选项的。在模拟卷中，可能就会设置一个迷惑选项，解放和增强社会活力（全面深化 改革的关键所在。）

### 题 3.1.8

我国是一个有十四亿多人口的大国，无论社会现代化程度有多高，解决好吃饭 问题，始终是治国理政的头等大事。保障我国粮食安全的关键在于

A.健全种粮农民收益保障机制    
B.推进农业供给侧结构性改革
C.落实藏粮于地、藏粮于技战略    
D.完善主产区利益补偿制度

分析 这道题我也是犹豫了，第一遍空过去了，因为这个帽子我没见过，模拟卷没 出过，看书也没见过。
最后第二遍用排除法做的，a项保障机制应该是保障之类的 关键词，b项供给侧结构性改革是主线之类的关键词，d项就更明显了，利益补偿 制度咋可能成为关键的东西。选C

### 题 3.1.9

中国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。中国上下五千年的历史, 就是一个统一的多民族国家形成和不断发展的历史。对中华民族形成起决定作用的是

A.对种族和血缘的认同        
B.对中华民族共同体的认同
C.对宗教信仰的认同          
D.对共同生活地域的认同

分析这个用排除法秒了，根本没有区分度。

### 题 3.1.10

鸦片战争前的中国社会是封建社会。鸦片战争以后，独立的中国逐步变成半殖 民地的中国，封建的中国逐步变成半封建的中国。所谓"半封建"是指

A.封建经济占整个经济的一半     
B.中国出现了资本主义生产关系
C.中国丧失完全独立的地位      
D.封建剥削制度的根基彻底动摇

分析 这道史纲题考察的知识点太经典了，为什么近代中国是半封建半殖民国家， 半封建什么意思，半殖民什么意思，基础知识。选B。

### 题 3.1.11

孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先 驱。1894年11月，在植香山召开的兴中会成立大会通过了由孙中山起草的《兴中会章程》。在章程中，孙中山提出了

A. "振兴中华"的口号            
B. "建立民国"的口号
C. "反帝反封"的口号            
D. "民主自由"的口号

分析很简单的知识点。选A。

### 题 3.1.12

1937年7月7日，日本帝国主义发动了卢沟桥事变，企图以武力吞并全中国。 卢沟桥事变的发生

A.揭开了抗日战争的序幕

B.成为中国人民抗日战争的起点

C.标志着中国进入全民族抗战阶段

D.标志着世界反法西斯同盟的正式建立

分析 卢沟桥是1937年，九一八事变是1931年。序幕起点肯定是九一八，ab 除，d项就更显而易见了，卢沟桥跟反法西斯同盟正式成立没什么关系。选C

### 题 3.1.13

1948年，解放战争形势已经有了极大的进展，许多解放区已经连成一片，许多 城市已经解放或者即将解放，人民解放军和人民解放战争的正规性程度大为提高， 全国胜利已经在望。这种情况要求党迅速克服存在于党内和军队内的任何无纪律无政府状态，把一切必须和可能集中的权力集中于中央。为此，中共中央决定建立

A.精兵简政制度 
B.请示报告制度 
C.民主协商制度 
D.党外通报制度

这道是一**超纲题**，但是出题人手下留情了，从 材料中可以得出答案。所以我们在考场遇到不会的题，没见过的知识点，不要慌，排除法用上，看看材料能不能提取什么信息。问题就迎刃 而解了。

分析 这道也是我第二遍再做的，第一眼看了下时间1948,脑子里面没有当时的什么制度，第二遍仔细读了下材料，要克服无纪律无政府的状态，该咋办呢，精兵简 政是抗战的政策，排除，民主协商，党外通报感觉关系不大，最后选了 b做啥事都要先请示报告下，哇太符合题意了。选B。

### 题 3.1.14

习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出："全面依法治国是国家治理的一 场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。必须 更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。"全面依法治国，关键在于

A.加快形成严密的法治监督体系

B.坚持依法治国与以德治国相结合

C.坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法

D.深入开展法治宣传教育

分析 这道我也是第二遍再做的，第二遍仍旧用的排除法，监督体系应该是保障之类的词，依法治国和以德治国结合这个东西脑子没印象有什么帽子，d开展宣传教 育显而易见不是关键的东西。最后选了 C后来我翻了下书，书上说的是严格执法是关键，只有C和它符合。

### 题 3.1.15

党和国家历来重视基础研究工作。中共中央政治局2023年2月21日就加强 基础研究进行第三次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，加强基 础研究是实现高水平科技自立自强的迫切要求，是建设世界科技强国的必由之路。 加强基础研究，归根到底要靠

A.体制机制
B.国际合作平台 
C.学科建设布局 
D.高水平人才 

分析 这个模拟卷考烂了，直接秒。选D。

### 题 3.1.16

2023年9月18日至26日，第78届联合国大会高级别周在联合国总部进行。 相比以往，本届联大将更多目光投向了 "全球南方"，议程主要着眼于"全球南方"国 家提出的需求，讨论气候变化、主权债务减免、如何帮助陷入困境的国家实现联合 国在繁荣、健康、发展、教育、性别平等方面的发展目标。中国作为世界上最大的 发展中国家，在本届联大期间出席多场会议，表达"全球南方"天然成员的诉求与主 张。"全球南方"国家的声音更响亮，是本届联大的亮点。这表明

A.全球南北对话的僵局已经破解

B."全球南方"国家在国际组织中的话语权和影响力占据了主导地位

C.南方国家改变国际秩序游戏规则的议题成为了国际社会的普遍共识

D.国际力量对比正在发生深刻变化，百年变局正在深入发展演进

分析 这道题也延续了历届真题时政的风格，错误选项很明显，a已经，完成时态。 b主导，c普遍，违背常识。选D。

### 题 3.1.17

随着新一代人工智能技术的发展，基于大模型的生成式人工智能（AIGC）在 快速回答 问、创作代码、翻唱经典歌曲等方面取得了新的突破。但是，随着技术 迭代，人工智能高效地应用于各行各业时，其带来的风险也不容忽视，比如人工智 能生成近似原画的内容、构图，可能侵犯原创作者的知识产权；人工智能技术被恶 意使用，可能用来从事制造虚假信息、诈骗等违法活动。守住法律和伦理底线，推 动人工智能朝着科技向善的方向发展，关键还在于人们更智慧地使用人工智能工 具。"更智慧地使用人工智能工具"意味着

A.技术进步要以维护人民的根本利益为最高标准

B.人类活动能够实现合目的性与合规律性的统一

C.科技发展是由主观意志决定的客观物质活动

D.成功的实践是真理尺度与价值尺度的统一

分析 这道题的错误选项很明显嘛，也是真题马原常用的迷惑项，主观不可以决定 客观的，c排除，剩下三个选项读了下没什么明显错误就全选上了。考后我发现有 人对这个a有疑问，维护人民利益难道不应该是最低标准嘛，这是最起码的要求 呀。其实这种不应该是问题，考研政治马原考察的东西不会太细，不要钻进这个牛 角尖里面，也就是不要想太多。有些同学说自己学了好久还没裸考，考前突击的同学考的高。就是因为你学的多反而钻进这个牛角尖了。选ABD。

### 题 3.1.18

茶叶，采自天然；茶器，匠心独具；茶艺，彬彬有礼。饮茶品茶，陶冶性情； 以茶会友，品味人生。从山间一片叶，到万家杯中茶，茶叶的生长与旅行，讲述着 关于文明与生活的故事，沉淀着中华文明独特的价值理念。有人说"离开了茶文化, 茶叶就仅仅只是一片叶子"。从"一片叶子"到"茶文化"表明

A.观念的东西不外是移入人脑并经过人脑改造过的物质的东西而已

B.世界上一切事物所具有的特定意义只是经验外化于对象的意义

C.客体潜在的价值转化为现实的价值，依赖于实践基础上的主体创造

D.客体的价值及价值大小，取决于客体的属性及满足主体需要的程度 

分析 真题马原部分很喜欢用经典作家说过的话作为一个选项。这个a就是这样, 但是我记不清是谁说的了，反正是对的。可能有同学会出错，觉得这个而已太绝对 了。b选项是陌生的说法，用所谓的政治素养来做，只是这个词有些绝对，意义可 以当成价值，价值具有主体性和客观性。经验外化于对象只体现了主体性，客观性 没有，所以我们有理由认为b错。cd就比较好判断，是熟悉的说法。选ACD。

### 题 3.1.19

习近平指出："人类文明多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉。世界 上有200多个国家和地区、2500多个民族、多种宗教。不同历史和国情，不同民 族和习俗，孕育了不同文明，使世界更加丰富多彩。"唯物史观关于社会形态的理论 中，内在地包含着文明多样性的思想。下列关于人类文明多样性表述正确的有

A.独特的生产方式和生活方式决定着文明发展的不同样态

B.各种文明都具有独自的比其他文明更优越、更强大的文化基因

C.每一种文明都代表着一方文化的独特性，是人类文明的重要组成部分

D.每一种文明都是在与其他文明相隔离的状态下独自产生、发展和演变的 

分析 这道题可以用排除法，b项文明没有优越之说，d项相隔离不对，应该是相 交流。选AC。

### 题 3.1.20

商品经济是社会经济发展到一定阶段的产物。在资本主义社会之前的发展阶 段，商品经济只是一种简单商品经济，这一阶段商品经济发展的基础是

A.生产资料公有制            
B.个体劳动
C.生产资料私有制            
D.雇佣劳动

分析 这道题不是书上的固定知识，需要自己结合书来判断。简单商品经济和资本 主义商品经济的区别在于劳动力成为商品，也就是资本主义时期才出现雇佣关系, 所以D排除选B。商品经济的基础是生产资料私有制这个没什么好说的。选BC

### 题 3.1.21

习近平指出："经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结 果，不是哪些人、哪些国家人为制造出来的。经济全球化为世界经济增长提供了强 劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。"导致经济全球 化迅猛发展的因素有

A.信息技术革命打破了生产要素的地域限制，使整个世界生产连成一片

B.国际分工和生产要素全球流动的比较优势，促进了产业链深度融合

C.发达国家主导制定的贸易和竞争规则，使广大发展中国家成为主要受益者

D.国际经济组织成员国对本国或本地区市场控制的放松，加快了贸易投资自由化 

分析 经济全球化也是真题很爱考的知识点，ab没什么疑问，c选项第一遍没读出 什么不对，第二遍看到了出题人的陷阱，发达国家才是主要受益者，因为规则是他 们定的，退一步讲这个c选项也不是经济全球化发展的原因。d选项犹豫了下，对市场控制的放松是好还是坏呢，最后选上了这个，d选项逻辑感强，和题干关系密切。读一遍感觉没什么问题大概率是正确的。选ABD

### 题 3.1.22

毛泽东在谈到党对民主革命规律的认识时指出，从党的建立到抗日时期，我们经过了两次胜利两次失败。"在抗日时期，我们才制定了合乎情况的党的总路线和一整套具体政策。这时候，中国民主革命这个必然王国才被我们认识，我们才有了自由"。这表明

A.党已完全掌握了新民主主义革命的发展规律

B.马克思主义必须与中国革命具体实际相结合

C.党对民主革命规律的认识必须有一个过程

D.新民主主义革命理论是总结正反两方面经验形成的 

分析a选项完全掌握太绝对直接排除，bed说的太好了，秒了。 

### 题 3.1.23

今年以来，我国经济持续回升向好，高质量发展扎实推进，我国仍是全球增长 最大引擎。据权威部门统计，前三季度我国国内生产总值同比增长5.2%;全国居 民人均可支配收入同比实际增长5.9%;高技术产业投资增长11.4%。前10个月 社会物流总额同比增长4.9%,物流需求恢复向好，行业提质升级加速。总体上看， 我国经济长期向好的基本面没有变也不会变，因为我国具有

A.超大规模市场的需求优势

B.产业体系配套完整的供给优势

C.社会主义市场经济的体制优势

D.大量高素质劳动者和企业家的人才优势

分析 首先看出这道题和书上知识没有任何关系，考的就是你的政治素养。abc四 个选项读下来没有任何问题，d选项犹豫了一下也选上了，说国家具有很多高素质 人才和劳动者是完全可以的，出题人不太会在这个地方扣东西。选ABCD。

### 题 3.1.24

2023年5月29日，习近平总书记在二十届中央政治局第五次集体学习时指出，当今时代，人才是第一资源，科技是第一生产力，创新是第一动力，要把建设 教育强国、科技强国、人才强国有机结合起来，一体统筹推进，形成推动高质量发 展的倍增效应。在全面建设社会主义现代化国家进程中，坚持教育、科技、人才一体推进是因为

A.教育、科技、人才三者之间具有一致性和相互支撑性

B.教育、科技、人才在综合国力竞争中的关键性地位更加凸显

C.教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性和战略性支撑

D.把教育、科技、人才摆在经济社会发展重要位置是社会主义现代化建设的历史经验

分析 这道题是我唯一出错的题，现在看来非常的遗憾。**我一再强调要把握好该多想多少这个度，很不幸的是在做这道题时我忘记了这点，先入为主了**。acd没什么好说的，b项有一个**关键性地位**这个字眼，在考场我的脑子告诉我这个**关键只能对应创新**，教育科技人才应该是基础性的东西。所以我毫不犹豫的把b排除了。
这道题我相信裸考的同学都不会出错，因为他们不会想太多，对关键这种字眼不敏感。 现在在做这道题看起来就非常简单了，教育科技人才在建设现代化国家层面就是基础性的东西，在综合国力层面就是关键性的东西，完全没有问题。而创新根本没有关键这种帽子。选ABCD。

### 题 3.1.25

党的二十大以来，习近平总书记到不同省区市深入考察时，多次强调各地要立 足自身实际牢牢把握在国家发展大局中的战略定位。比如，要求浙江"要在以科技 创新塑造发展新优势上走在前列"，强调内蒙古发展的重中之重是"做大做强国家重 要能源基地"，指出黑龙江"要当好国家粮食安全'压舱石"'，等等。习近平总书记的 重要指示，为中国式现代化的地方实践提供了根本遵循。准确把握各地区在国家发 展大局中的战略定位有利于

A.发挥各地比较优势，塑造我国发展新优势

B.优化区域经济布局，拓展我国发展动力源

C.统筹发展和安全，掌握我国发展主动权

D.同步实现共同富裕，推动我国发展迈上新台阶

分析 这道题错误选项也十分经典，同步富裕是错的，各地发展水平不一，怎么会 实现同步富裕呢。剩下三个选项没有疑问。选ABC。

### 题 3.1.26

加快发展数字经济是我国建设现代化产业体系的重要内容。根据《中国互联网 发展报告2023》，截至2022年底，中国数据产量和算力总规模均居世界第二。十 年间，中国数字经济规模从11万亿元增长到50.2万亿元，占国内生产总值比重达 到41.5%。数字经济的快速发展充分表明

A.数据已成为新的生产要素

B.数字经济正在成为新一轮国际竞争的重点领域

C.数字经济已取代实体经济

D.数字经济是稳增长促转型的重要引擎

分析 这道题就是典型的看材料验证选项，也是真题十分爱考的风格。材料说了数 字经济已经占国内生产总值的将近一半比重了，那这个a项就完全没问题。（考后 发现有人对已成为有疑问，这就是典型的不看材料，或者在材料没提取有效信息 呀）b项我在考场是直接选的，因为这道题并没有说材料表明什么，只是问你数字 经济快速发展说明什么，所以b项完全没问题。（考后有人说材料说的中国怎么, 也看不出数字经济国际怎样呀）cd就完全没什么疑问。

### 题 3.1.27

1924年至1927年由国共两党合作发动的大茧命。在中国大地上掀起了反帝 反封建的伟大斗争，在中国革命史上写下了光荣的一页。与辛亥革命相比，大革命

A.斗争的规模更加宏伟        
B.革命的社会内涵更为深刻
C.斗争的形式更加隐蔽       
D.群众的动员程度更为广泛

分析这道题我记得真题是考过的，大革命之所以称为大革命就是三点原因，直接秒选，简单看了下C选项，斗争形式应该更明显。选ABD。

### 题 3.1.28

社会主义改造基本完成以后，中国共产党面临如何进行社会主义建设的问题。 毛泽东明确提出："现在是社会主义革命和建设时期，我们要进行第二次结合，找出 在中国怎样建设社会主义的道路。"1956年，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人提出了一系列关于社会主义建设的重要方针，其中包括

A.在经济建设上实行"既反保守又反冒进"的方针

B.在对外关系上实行"一边倒"的方针

C.在科学文化工作中实行"百花齐放、百家争鸣"的方针

D.在党与民主党派的关系上实行"长期共存、互相监督"的方针

分析这道题就是典型的考你基础知识，acd都是1956年以后提出的，**一边倒是新中国成立的时候就提出的，直接排除**。要是这道题做错，那说明你对史纲的时间线 还是不清晰。选ACD。

### 题 3.1.29

1939年10月，毛泽东在《《共产党人》发刊词》中，把党的建设称为"伟大工 程"。2022年10月，习近平总书记在党的二十大报告中指出，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。下列关于党的自我革命的正确表述有

A.勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志

B.自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑

C.所有政党都是在不断自我革命中淬炼而成的

D.自我革命是我们党跳出历史周期率的第二个答案

分析 这道题也是非常简单，**自我革命明明是我们党区别其他政党的标志，怎么可能所有政党都自我革命呢**。c直接排除。abd毫无问题。选ABD。

### 题 3.1.30

中华传统美德蕴含着丰富的思想道德资源，对于我们今天的道德建设具有重 要价值。习近平总书记指出："要继承和弘扬我国人民在长期实践中培养和形成的 传统美德，坚持马克思主义道德观、坚持社会主义道德观，在去粗取精、去伪存真 的基础上，坚持古为今用、推陈出新，努力实现中华传统美德的创造性转化、创新性发展"。中华传统美德的"创造性转化、创新性发展"体现为

A.对中华传统美德中具有当代价值的道德精神加以挖掘

B.赋予中华传统美德新的时代内涵

C.用中华传统美德滋养社会主义道德建设

D.形成以中国传统文化为主体的道德体系

分析 这道题我也是第二遍才确定答案的，abc没什么好说的，主要是d选项，犹豫了很久该不该选，主要是我一开始没看出哪里有问题，这句话我也是第一次见, 脑子里面也没有道德体系的主体这种知识。第二遍的时候想了下，既然问的是创造性转化创新型发展，这个d根本看不出创新呀，明明是守旧。
最后把d排除了。事后看了下别的老师发的解析，d是复古论的说法，是错误的。然后我恍然大悟。我们的道德体系应该以什么为主体呀，肯定是社会主义道德之类的。选ABC。

### 题 3.1.31

《中华人民共和国爱国主义教育法》由中华人民共和国第十四届全国人民代表 大会常务委员会第六次会议于2023年10月24日通过，自2024年1月1日起施 行。这是新时代加强爱国主义教育，传承和弘扬爱国主义精神，实现中华民族伟大 复兴中国梦的必然要求。下列关于爱国主义教育法表述正确的有

A.爱国主义教育法是社会主义核心价值观入法的具体体现

B.爱国主义教育法有利于维护国家统一和民族团结

C.爱国主义教育法是惩治危害国家安全、荣誉和利益行为的法律武器

D.爱国主义教育法为加强新时代爱国主义教育提供了法治保障

有个小技巧, 爱国主义的题目 一般就是==全选==。如果今年还考爱国主义，不确定答案，就全选。

分析这道题是今年唯一一道争议题，争议点在c选项。在考场上我并没有觉得 c 选项有问题，这道题我是直接全选的。事后我对答案发现有些机构说C是错误的, 我才意识到问题，可以说爱国主义教育法是惩治危害国家安全的法律武器吗，好像有些夸大他的地位了，不应该是国家安全法这种更高层面的法律吗。但大纲出来官方给的参考答案确实是ABCD。所以很多人过度推理了。

### 题 3.1.32

2023年4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工 作会议在北京召开。会议强调，这次主题教育要牢牢把握"学思想、强党性、重实 践、建新功"的总要求。要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全 面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论, 坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的

A.政治认同 
B.思想认同 
C.理论认同 
D.情感认同 

分析这道题是从来没见过的时政，但是不用慌，扫过四个选项第一眼没什么问题, 直接全选。考后发现有很多人d没选。他们认为情感认同总觉得怪怪的，跟abc 三个选项不太一样。你要知道文件里面有些话就是很接地气，我也不知道这样描述 是否恰当，总之有一定政治素养的这道题绝对不会错，你要知道出题人不能编撰一 个错误的词汇，情感认同既然作为了一个选项，那它必定是文件说过的东西。既然 情感认同本身没错，那放在这里就完全没问题，因为还是那句话，出题人不会在这 个地方设置陷阱的，不错即对。

另外通过做 真题可以发现规律，国内时政==大概率全选==，读一遍没什么明显错误全 选就好了。

### 题 3.1.33

在中方支持下，2023年3月6日至10日，沙特阿拉伯与伊朗在北京举行对 话。3月10日，中沙伊三方签署并发表联合声明，宜布沙伊双方同意恢复外交关 系。这是党的二十大后中国外交的"大手笔"。中方推动沙伊握手言和的重要意义表 现在

A.创造了调解冲突的新范式，为其他地区热点问题的解决提供了新思路

B.使沙伊矛盾得以最终解决

C.助力中东地区实现和平、稳定与安全

D.为国际社会注入和平合作的正能量

分析这道题考的沙伊热点问题，错误选项十分明显，沙伊矛盾仍旧存在，不是说 恢复外交关系这个矛盾就不存在了。但是考后我发现有很多人觉得这个b选项正 确，有些机构发的答案也选了 bo他们认为得以最终解决和得以根本解决是两码事, 前面是对的，后面那个才是错的。我只能说但凡多做几套真题，也不至于犯这个错误。完成时是出题人最爱设置的陷阱啊，尤其在时政这个部分，屡试不爽。出题人 更不会在这个地方去扣字眼，这个b选项太显然了，完全就是真题风格。