---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第3讲近十年真题思路精编::3.11-10经典真题汇总
---
## 3.11-10经典真题汇总

之所以把10年的题目放到这，是因为这一年的错误选项设置也很经典。

### 题 3.11.1

爱因斯坦曾经说过："大多数人都以为是才智成就了科学家，他们错了，是品格。"下列名言与这段话在含义上一致的是

A. "道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成"

B. "才者，德之资也；德者，才之帅也"

C. "不学礼，无以立"

D. "是非之心，智也"

分析 名言类型的题目近几年已经不会考察了，今年考不考说不准，所以还是有一定的价值。

### 题 3.11.2

胡锦涛主席在2009年9月二十国集团领导人匹兹堡峰会上，发表了题为《全 力促进增长推动平衡发展》的讲话，指出，当前国际社会十分关注全球经济失衡问 题。失衡既表现为部分国家储蓄消费失衡、贸易收支失衡，更表现为世界财富分配 失衡、资源拥有和消费失衡、国际货币体系失衡。导致失衡的原因是复杂的，多方 面的。从根本上看，失衡的根源是

A.经济全球化深入发展，国际产业分工转移，国际资本流动

B.现行国际经济体系、主要经济体宏观经济政策

C.各国消费文化和生活方式

D.南北发展严重不平衡

分析 这个时政的价值很大。南代表==发展中国家==，北代表==发达国家==。问当下出现的**某种危机的根源**，如果题目有**南北怎样怎样**，大概率是选这个选项。
再补充一点, 材料如果是**发展中国家**之间的对 ，这个叫**南南合作**。选项出现**南北对话**、**发达国家**这类字眼一定慎选。

### 题 3.11.3

从上世纪70年代至今，商务印书馆先后出版了多个版本的《新华字典》。删 除了一些旧的词条，增加了一些新的词条，并对若干词条的词义作了修改。例如 1971年版对"科举"这个词条的解释是："从隋唐到清代的封建王朝为维护其反动统 治而设的分科考选文武官吏后备人员的制度"，1992年版删去"反动"二字,1998年版 又删去"为维护其统治而设"。再如1971年版在解释"雉"就是"野鸡"之后，紧跟着说 “肉可以吃，羽毛可以做装饰品"。1992年1998年版也一样，直到2008年版删去了 这句话。一本小字典，记载着词语的发展变化，也记录着时代前进的印记。字典词 条释义的变化表明人们的意识

A.是客观世界的能动反映

B.取决于词语含义的改变

C.随着社会生活的变化而变化

D.需要借助语言这一物质外壳表达出来

分析 讲一下B选项。意识取决于物质，那么词语含义是物质吗。我们可以读材料 来体会一下，因为社会生活发生变化，导致意识发生变化，所以才会改词条含义。 应该是这个逻辑，而不是词语含义改变导致意识改变。

### 题 3.11.4

有一则寓言讲到：狐狸把鱼汤盛在平底的盘子里，请仙鹤来和它一起"平等"地 喝鱼汤，结果仙鹤一点也没喝到，全被狐狸喝去了。这则寓言给人们的启示是，尽 管资产阶级宣布"法律面前人人平等"，但是

A.法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等

B.这种形式上的平等即是资本主义制度的本质

C.它的实质是将劳资之间经济利益的不平等合法化

D.这种平等的权利是建立在财产不平等基础之上的权利

分析如何理解B选项呢，资本主义的本质应该是剥削关系，不断剥削工人获得剩 余价值。只要没有明确表达出这点，就是错误的。

### 题 3.11.5

1952年，党中央在酝酿过渡时期总路线时，毛泽东把实现向社会主义转变的 设想，由建国之初的"先搞工业化建设，再一举过渡"改变为"建设和改造同时并举, 逐步过渡"。这一改变的原因和条件是

A.我国社会主义经济因素的不断增长和对资本主义经济的限制

B.为了确定我国工业化建设的社会主义方向

C.我国工业化建设取得了重大成就

D.民主革命的遗留任务已经完成

分析考察时间线索，1953年才开始一五计划，所以C选项说法不对。ABD没什 么好说的。

### 题 3.11.6

1954年9月，第一届全国人民代表大会第一次会议在北京召开，标志着人民 代表大会制度在全国范围内建立起来。人民代表大会制度是中国人民当家作主的 根本政治制度，这一制度是

A.中国共产党把马克思主义与中国实际相结合的伟大创造

B.中国共产党带领全国人民长期奋斗的重要成果

C.全国各族人民的共同利益和共同愿望的反映

D.近代以来中国社会发展的必然选择

分析这道题本身不难，放在这里是因为今年人民代表大会是周年纪念。让大家看 看往年真题如何考察的。选ABCD。

### 题 3.11.7

改革开放以来，中国成功地走上了 一条与本国国情和时代特征相适应的和平 发展道路。坚持走和平发展道路，符合中国的历史文化传统，这是因为

A.中华民族是热爱和平的民族

B.和平与发展成为时代发展的潮流

C.中国人民在对外交往中始终强调亲仁善邻、和而不同

D.中华文化是一种和平的文化，渴望和平始终是中国人民的精神特征

分析这道题正确率很低，很多人选了 B。命题手法那章我讲过不合题意。仔细读 读材料说的是走和平发展道路符合我国的传统，这是因为。。。问的是为什么符合 传统，我国传统如何体现和平的。B说的国际大背景，所以不符合题意。

### 题 3.11.8

1941年1月，震惊中外的皖南事变爆发后，《新华日报》刊出周恩来的题词手 迹："为江南死国难者志哀！"'千古奇冤，江南一叶；同室操戈，相煎何急？！"大敌当 前，中国共产党以民族利益为重，坚持正确的方针和原则，避免了抗日民族统一战 线的破裂。这些方针和原则包括

A.又联合又斗争

B.有理、有利、有节

C.针锋相对，寸土必争

D.发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力

分析这道题的C选项书上没有，我们可以看一下时间，1941年那时候在抗战，争 取联合国民党，做法不应该太激进，所以C选项很明显是不对的。

### 题 3.11.9

1955年，钱学森冲破重重阻力，回到魂牵梦绕的祖国。当有人问他为什么回 国时，他说："我为什么要走回归祖国这条道路？我认为道理很简单一一鸦片战争 近百年来，国人强国梦不息，抗争不断。革命先烈为兴邦，为了炎黄子孙的强国梦, 献出了宝贵的生命，血沃中华热土。我个人作为炎黄子孙的一员，只能追随先烈的 足迹，在千万般艰险中，探索追求，不顾及其他。再看看共和国的缔造者和建设者 们，在百废待兴的贫瘠土地上，顶住国内的贫穷，国外的封锁，经过多少个风风雨 雨的春秋，让一个社会主义新中国屹立于世界东方。想到这些，还有什么个人利益 不能丢呢？"钱学森发自肺腑的言语，对我们在新时期弘扬爱国主义精神的启发是

A.科学没有国界，但科学家有祖国

B. 个人的理想要与国家命运、民族命运相结合

C.爱国主义与爱社会主义具有深刻的内在一致性

D.爱国主义是爱国情感、爱国思想和爱国行为的高度统一

分析 我前面说过爱国主义的题目一般全选，所以通读一遍没问题全选就好了。这 里说下C选项，材料有没有体现社会主义呢，"共和国的缔造者、社会主义新中国" 可以说明C是正确的。