---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第3讲近十年真题思路精编::3.3-22真题做题思路
---
## 3.3-22真题做题思路

22年真题选择题整体难度不大，但有部分难题, 难在不是基础知识考察的细，而是迷惑选项的隐蔽性。比如第17题的A选项，第19 题的A选项，第 22题的C选项, 都是命题人命题风格的展现，值得我们细细体会。

### 题 3.3.1

中国共产党坚持马克思主义基本原理，坚持实事求是，从中国实际出发，洞察 时代大势，把握历中主动，进行艰辛探索，不推进马克思主义中国化时代化，指导 人民不断推进伟大社会革命。习近平总书记指出，"中国共产党为什么能，中国特色 社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行!"马克思主义之所以行，根本 原因在于

A.马克思主义具有鲜明的政治立场

B.马克思主义具有自觉的历史担当

C.马克思主义是科学的世界观和方法论

D.马克思主义是无产阶级政党自我革命的武器 

分析 马克思主义为什么行，根本肯定是科学呀。

### 题 3.3.2

党的十八大以来，我国从中西部22个省份有劳动能力的建档立卡贫困人口中 选聘了 110.2万名生态护林员，走出了一条生态补偿脱贫的新路子，实现了生态保 护和脱贫增收"双赢"，充分体现了"人不负青山，青山定不负人"的深刻哲理。"人不 负青山，青山定不负人"表明

A.人与自然是同一的，自然能够自发满足人的要求

B.生产力包括自然要素，合理开发自然能促进社会发展

C.人是自然的一部分，人的发展只能适应自然的变化

D.人能动改造自然，自然能动补偿人的劳动

分析 A选项自发，C选项只能适应，D选项能动只能修饰人。错误都很明显。

### 题 3.3.3

马克思在《资本论》中指出"一个商品占有者出售他现有的商品，而另一个 商品占有者却只是作为货币的代表或作为未来货币的代表来购买这种商品。卖者 成为债权人，买者成为债务人。由于商品的形态变化或商品的价值形式的发展在这 里起了变化，货币也就取得了另一种职能。"这里所论述的货币"另一种职能"指 的是

A.价值尺度    
B.流通手段 
C.贮藏手段    
D.支付手段

分析 基础知识。债权，债务字眼就说明货币履行的==支付手段==。


### 题 3.3.4

与第二次世界大战前的资本主义相比，当代资本主义在许多方面已经并正在 发生着深刻的变化，当代资本主义社会，大公司经营活动的实际控制者是

A.高级职业经理 
B.股东大会 
C.监事会     
D.董事长

分析 这道题当年是一道冷门知识点。其实19年就作为一个选项考察了。选A。 

### 题 3.3.5

共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，党的十九届 五中全会对扎实推动共同富裕做出了重大战略部署，明确提出了推进共同富裕的2035年远景目标。这一目标是

A.全体人民共同富裕基本实现

B.全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展

C.全体人民共同富裕全面实现

D.全体人民共同富裕同步实现

分析 帽子题，不解释。D选项同步这个词考了很多次了。选B。

### 题 3.3.6

发展格局是经济现代化的路径选择，是关系我国发展全局的重大战任务。立足 新发展阶段，贯彻新发展理念，要致力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环 相互促进的新发展格局。构建新发展格局的关键在于

A.经济循环的畅通无阻         
B.市场主体的活力
C.高水平的自立自强          
D.产业链供应链的优化升级

分析 这是帽子题，没什么好说的。如果没见过这个帽子，从材料也可以看出，出现循环字眼，选A的概率比较大。

### 题 3.3.7

解决好"三农"问题始终是全党工作的重中之重。新时代脱贫攻坚目标任务完成 以后，"三农"工作重心将历史性地转向全面推进乡村振兴。2021年的中央一号文件对全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化作了进一步的部署。根据这一部署，"十四五"时期"三农"工作摆在首要位置的是

A.依托乡村特色优势资源，打造农业全产业链

B.扩大农村需求，畅通城乡经济循环

C.补齐农业农村短板弱项，推动城乡协调发展

D.巩固拓展脱贫攻坚成果，守住防止规模性返贫底线 

分析 当年时政，没什么解释。

### 题 3.3.8

文化软实力集中体现了一个国家基于文化而具有的凝聚力和生命力，以及由 此产生的吸引力和影响力。提高国家文化软实力需要强大的国际传播能力。我国加强国际**传播**能力建设的重要任务是

A.加快发展新型文化业态

B.推进中华传统文化创造性转化、创新性发展

C.推进社会主义先进文化深入人心，激发全民族文化创造活力

D.讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国

分析 材料讲的加强国际**传播**能力，只有D谈到了传播。很明显就是D。ABC做法和国际传播能力的加强没有直接关系。

### 题 3.3.9

戊戌维新运动是一次爱国救亡运动，也是一次资产阶级性质的改良运动，维新派尽管不敢从根本上否定封建主义，但突破了洋务派"中体西用"的思想局限，主张

A.用君主立宪制取代君主专制制度   
B.用民主共和制度取代封建专制制度
C.用总统共和制取代君主立宪制    
D.用议会共和制取代君主立宪制

分析 很简单的知识点。维新派主张君主立宪，革命派主张民主共和。

### 题 3.3.10

大革命失败后要不要坚持革命？如何坚持革命？党从残酷的现实中认识到没有 革命的武装就无法战胜武装的反革命，就无法夺取中国革命的胜利，就无法改变中 国人民和中华民族的命运，必须以武装的革命反对武装的反革命。南昌起义打响了 武装反抗国民党反动派的第一枪，这是中国共产党

A.实施土地革命和武装起义方针的开始

B.建设无产阶级领导的新型人民军队的开端

C.实行工农武装割据的开始

D.独立领导革命战争创建人民军队和武装夺取政权的开端

分析 A是八七会议，B是三湾改编，C是井冈山革命根据地建立。

题 3.3.11

1949年3月23日上午，中共中央离开西柏坡向北平进发。临行前，毛泽东把 进北平比作"进京赶考"，说"我们决不当李自成，我们希望考个好成绩。"3月25 日，毛泽东等中共中央领导人与中央机关、人民解放军总部进驻北平香山，标志着

A.旧民主主义革命向新民主主义革命转变

B.新民主主义社会向社会主义社会过渡

C.中国革命重心从农村转向城市

D.民族民主革命任务的完成

分析 这道题书上没有明确的说法，可以使用排除法。A是1919五四运动，B是新中国成立后，D是新中国成立。只能选C。

### 题 3.3.12

1956年4月，毛泽东提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行"二 次结合"其目的是

A.加强中国共产党的自身建设     
B.为社会主义改造创造条件
C.找出在中国怎样建设社会主义道路 
D.全面建设社会主义现代化强国 

分析 1956年中国进入社会主义社会，提出二次结合肯定是为了找到如何建设社会主义道路。

### 题 3.3.13

中华传统美德是中华优秀文化的重要组成部分，其内容博大精深、源远流长。 从《诗经》中的"夙夜在公"到《尚书》中的"以公灭私"，从西汉贾谊《治安策》中的 "国而忘家，公而忘私"到宋代范仲淹《岳阳楼记》中的"先天下之忧而忧，后天下之 乐而乐"，再到清代林则徐的"苟利国家生死以，岂因祸福避趋之"，贯穿其中的传统美德

A.强调知行合一，注重躬行实践   
B.推崇"仁爱"原则，注重以和为贵
C.重视整体利益，强调责任奉献    
D.提倡人伦价值，重视道德义务

分析 这个没什么好说的，像语文题。公、天下、国家，显然是C。

### 题 3.3.14

法律作为上层建筑的重要组成部分，不是凭空产生的，也不是永恒存在的，是由一定的社会物质生活条件所决定的。决定法律本质、内容和发展方向的根本因素是

A.地理环境               
B.物质资料的生产方式
C.人口素质               
D.统治阶级的意志

分析 排除法，很显然选B。 

### 题 3.3.15

2021年9月27日至28日，中央人才工作会议在北京举行。中共中央总书记、 国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话，强调要坚持党管人才, 坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康, 深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才，加快建设

A.世界重要人才中心和创新高地

B.北京、上海、奥港澳大湾区高水平人才高地

C. 一批国家实验室和新型研发机构

D.中心城市吸引和聚集人才的平台 

分析 这是当年时政，没什么好说的。

### 题 3.3.16

《中华人民共和国反外国制裁法》于2021年6月10日起施行。这是一部指向 性、针对性颇强的专门法律，共有16条。这部法律主要针对的是

A.西方某些大国近年来对我国的"贸易战"

B.少数国家操纵国际组织挑起的"货币战"

C.资本主义大国对社会主义国家的"新冷战"

D.外国干涉中国内政的所谓"单边制裁"

分析 这道题是典型的材料引导题目。题目出现反外国制裁法，所以选D。

真题的很多时政都可以看材料推答案。

### 题 3.3.17

在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上，习近平总书记谈及水 资源和发展的关系时，以传统名吃"羊肉泡馍"作形象比喻，强调要全方位贯彻"四水 四定"（以水定城、以水定地、以水定人、以水定产）原则，精打细算用好水资源，“有 多少汤泡多少馍"，让水资源用在最该用的地方。"有多少汤泡多少馍"蕴含的哲学道 理是

A.创造条件，充分发挥意识能动性  
B. 一切从实际出发，实事求是
C.因地制宜，因时制宜         
D.尊重规律，把握适度原则

分析 这道题第一章讲过了，不再赘述。[[第1讲选择题命题手法#例题1 5 6]]

### 题 3.3.18

人类历史上的每一次科技革命都与材料的发展息息相关，而新材料的研制却 是颇为不易的。人工智能可以借助数据共享，对先进材科的物理化学性质进行预测 筛选，从而加快新材料的合成和生产。作为人工智能的一个分支，机器学习算法在 辅助新材料设计时尤为"得力"，其工作过程主要包括"描述符"生成、模型构建和验 证、材料预测、实验验证等步骤。人工智能辅助新材料研发的过程表明

A.科学研究能够任意改变物质的性质和结构

B.人工智能能够取代人类对物质世界的认识

C.人类对于物质的认识是一个不断深化的过程

D.具体的物质结构和性质的变化并不改变世界的物质性

分析 排除法。A任意改变B取代。CD根本不用细看。

### 题 3.3.19

时间是万事万物存在的刻度。1秒钟，电影放映24帧画面，猎豹在草原上飞奔28米，蜂鸟振动翅膀55次；1分钟，登山队员攀登珠峰顶峰58.8厘米，"复兴号"前进5833米。时间创造无限可能。有人努力奔跑，用力以赴的冲刺突破极限: 有人砥砺前行，以日复一日的坚守辛勤耕耘。原木匀速流动的时间，正是在生生不 息的奋斗中，在昂扬奋发的进取中，确定意义、体现价值，进而定义生命的精彩、 定格历史的脉动。人们在奋斗中"定义"时间，说明时间是

A.测量事物运动的客观尺度     
B.物质运动的存在形式
C.事物运动的主观联想        
D.与物质运动不可分割的

分析 第一章命题手法讲过这个题，不再赘述。选ABD. [[第1讲选择题命题手法#例题1.3.7]]

### 题 3.3.20

如今，"逆袭"'超燃“躺平“凡尔赛"'YYDS"等网络热词令人目不暇接，了解这些 网络话的意思用法，几乎成了网上冲浪的必修课。嵌入日常生活交流的网络热词, 为语言的发展带来新语料，也能够让人们一窥当下的社会生活和社会心态。网系各热 词流行的现象表明

A.社会心态是社会生产和生活的反映

B.社会意识随着社会存在的发展而变化

C.社会意识是主体对社会生活的自发反映

D.社会心态的差异性决定社会生活的多样性

分析 排除法，C项自发，D项意识决定物质错误。选AB。

### 题 3.3.21

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出："资产阶级在它的不到一百年的阶级 统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。自然 力的征服，机器的采用，化学在工业和农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行, 电报的使用，整个整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从地下呼唤出来的大 量人口一一过去哪一个世纪料想到在社会劳动里蕴藏有这样的生产力呢?"资本主 义社会生产力迅速发展的主要原因是

A.资本追逐剩余价值的内在动力   
B.市场激烈竞争的外在压力
C.无产阶级反对资产阶级的斗争    
D.资本主义国家对市场的全面控制

分析 第一章命题手法讲过这个题，说下D选项，共产党宣言发表于1848年，当时资本主义还是在自由竞争阶段，对市场的全面控制应该是在垄断竞争阶段。时间线对不上，所以排除。

### 题 3.3.22

发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。据2021 年8月2日中国信息通信研究院发布的《全球数字经济白皮书》统计显示，2020 年我国数字经济规模近5.4万亿美元，居世界第二位；同比增长9.6%,增速位于全球第一。我国数字经济健康发展有利于

A.推动建设现代化经济体系      
B.推动构建新发展格局
C.推动化解发展中的根本制约因素   
D.推动构筑国家竞争新优势

分析 第一章命题手法讲过这个题，不再赘述。[[第1讲选择题命题手法#例题1 8 1]]

### 题 3.3.23

2021年是中国加入世界贸易组织20周年。20年来，中国经济总量从世界第 六位上升到第二位，货物贸易从世界第六位上升到第一位，服务贸易从世界第十一 位上升到第二位，利用外资稳居发展中国家首位，对外直接投资从世界第二十六位 上升到第一位。目前，中国已成为50多个国家和地区的最大贸易伙伴、120多个 国家和地区的前三大贸易伙伴。中国入世20年的历史充分证明

A.我国经济已经实现了由高速增长向高质量发展转变

B.以开放促改革、促发展是我国现代化建设的重要法宝

C.坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间

D.我国是多边贸易体制的坚定支持者、积极参与者和重要贡献者 

分析 A选项已经实现，完成时态错误。选BCD

### 题 3.3.24

开中国共产党自成立以来不断探索和发展适合中国国情的民主道路，使人民 民主在东方大国落地生根、繁荣发展。党的十八大以来，我们党不断深化对民主政 治发展规律的认识，践行以人民为中心的发展思想，积极发展全过程人民民主。全 过程人民民主

A.是完整制度程序和完整参与实践有机统一的民主

B.是全链条、全方位、全覆盖的民主

C.是最广泛、最真实，最管用的社会主义民主

D.实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一

分析 送分题，全选。

### 题 3.3.25

生态文明的核心是坚持人与自然和谐共生。2021年4月，群栖息在云南西双 版纳国家级自然保护区的野生亚洲象，一路向北到达昆明，走过稻田、穿过城镇， 历时110多天，行进1000多公里。8月上旬，北移的15头亚洲象全部安全南返。 亚洲象群的迁移引起国内外和社会各界广泛关注。习近平主席在《生物多样性公 约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话中特别指出:"云南大象的北上及 返回之旅，让我们看到了中国保护野生动物的成果。"中国政府一贯高度重视生物 多样性保护，不断加强和创新生物多样性保护举措。这些举措主要

A.划定生态保护红线

B.加大自然资源的开发利用

C.建立生物安全风险防控和治理体系

D.构建以国家公园为主体的自然保护地体系 

分析 材料谈保护，B选项说开发。排除，选acd。 

### 题 3.3.26

人类各种文明之间的交流是推动世界和平发展的重要动力。习近平主席曾经 在比利时布鲁日欧洲学院演讲时指出:"我们要建设文明其荣之桥，把中欧两大文明 连接起来。……正如中国以喜欢茶而比利时人喜爱啤酒一样，茶的含蓄内敛和酒的 热烈奔放代表了品味生命、解读世界的两种不同方式。但是，茶和酒并不是不可兼 容的，既可以酒逢知己千杯少，也可以品茶品味品人生。习近平主席以茶酒巧喻不同文明之间的关系，旨在阐明

A.人类文明多样性是世界的基本特征

B.文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展

C.不同文明凝聚着不同民族的智慧和贡献，没有高低优劣之分

D.文明差异不应成为世界冲突的根源，而应成为人类文明进步的动力 

分析 送分题，全选。说一下D选项，文明差异可以说是进步的动力，如果加上==限定词==根本动力就是错误的。


### 题 3.3.27

1935年1月中共中央政治局在长征途中召开的遵义会议，是党的历史上一个 生死攸关的转折点。这次会议

A.全面讨论了政治路线的是非问题

B.解决了当时党内所面临的最迫切的组织问题和军事问题

C.结束了"左"倾教条主义错误在中央的统治

D.开始确立毛泽东在中共中央和红军的领导地位 

分析 基础知识，选BCD

### 题 3.3.28

1981年6月党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的 决议》，科学评价了毛泽东和毛泽东思想的历史地位，把毛泽东思想活的灵魂概括为

A.群众路线    
B.实事求是    
C.武装斗争    
D.独立自主

分析 基础知识，选ABD。注意区分三大法宝、三大作风、三大活的灵魂。

### 题 3.3.29

2013年11月，党的十八届三中全会在北京举行。全会审议通过的《中共中央 关于全面深化改革若干重大问题的决定》，对全面深化改革作出顶层设计和总体规划。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，党的十一届 三中全会是划时代的，党的十八届二中全会也是划时代的。党的十八届三中全会之 所以也是划时代的，是因为这次全会

A.实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变

B.开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期

C.开创了我国改革开放新局面

D.确定建立社会主义市场经济体制 

分析 第二章讲过，只能用排除法。

### 题 3.3.30

2020年我国颁布的民法典具有鲜明道德导向。如第7条"民事主体从事民事活 动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。"第8条"民事主体从事民事活动，不 得违反法律，不得违背公序良俗。"第184条"因自愿实施紧急救助行为造成受助人 损害的，救助人不承担民事责任。"法律对道德的导向主要表现为

A.法律助推个人品德养成       
B.法律决定道德传承的效果
C.法律助推社会公德水平提升     
D.法律为弘扬美德提供保障

分析 B选项决定错误。有了法律，道德传承效果就会变好吗，显然不是。选ACD。

### 题 3.3.31

习近平法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南。2020年11月，习近 平在中央全面依法治国工作会议上，用"H"一个坚持"对全面依法治国进行了系统阐 释、部署，从全面依法治国的政治方向、战略地位、工作布局、主要任务、重大关 系、重要保障等方面提出了一系列新理念新观点新论断。其中关于全面依法治国政治方向的是

A.坚持党对全面依法治国的领导   
B.坚持以人民为中心
C.坚持中国特色社会主义法治道路  
D.坚持统筹推进国内法治和涉外法治

分析 本题属于固定帽子，选ABC。

### 题 3.3.32

2021年5月15日7时18分，天问一号探测器成功着陆于火星乌托邦平原南 部预选着陆区，我国首次火星探测任务着陆火星取得成功。其重要意义表现在

A.我国在行星探测领域进入世界先进行列

B.我国首次自主执行了火星探测任务

C.为探索宇宙奥秘、增进对火星演化的认知、了解生命起源作出了中国贡献

D.我国航天事业发展取得了又一具有里程碑意义的进展 

分析 当年时政，没有参考价值。

### 题 3.3.33

2021年11月16日，中国国家主席习近平同美国总统拜登举行视频会晤。双方就事关中美关系发展的战略性、全局性、根本性问题以及共同关心的其他重要问题进行了充分、深入的沟通和交流。习近平强调，新时期中美相处应该坚持的原则是

A.相互尊重   
B.和平共处 
C.合作共赢    
D.结伴不结盟

分析 第一章讲过，不再赘述。[[第1讲选择题命题手法#例题1 1 9]]