---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第3讲近十年真题思路精编::3.4-21真题做题思路
---
## 3.4-21真题做题思路

21年的题目在近几年中算是（比较难的，基础知识点考察的比较多，有几个题扣的点比较细，拿满分是不容易的。但是 呢这些题目所涉及的命题手法非常经典，值得我们细细体会。）

### 题 3.4.1

1844年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面。这次会面使他们发现彼此的基 本观点完全一致，于是开始了在科学理论研究和革命活动中的长期合作。马克思和 恩格斯首次系统阐述历史唯物主义基本观点的著作是

A.《德意志意识形态》           
B.《神圣家族》
C.《哲学的贫困》              
D.《共产党宣言》

分析 帽子题，直接选。

### 题 3.4.2

习近平强调，"历史是最好的教科书"，"历史的经验值得注意"，"历史的教训更应 引以为戒"，"中国革命历史是最好的营养剂"。人们能够从历史中汲取经验教训，是因为

A.历史规律和自然规律存在着惊人的相似性

B.人类历史发展存在着不以人的意志为转移的规律

C.历史总是在循环往复中不断向前发展

D.人类已经完全掌握了历史发展的内在规律

分析 送分题，选B。

### 题 3.4.3

智能生物识别等人工智能新技术快速走进老百姓的生活。然而，在新技术快速 发展应用的同时，也因法律法规相对滞后而引发人们对信息安全和隐私保护的担忧。有专家呼吁，在发展新技术时，要划定法律禁区制定行业规范，构建一个新技术健康发展的法律法规体系。从社会意识和社会存在的关系看，法律法规

A.总是阻碍新技术的健康发展     
B.只能落后于新技术发展
C.与新技术发展具有不平衡性     
D.归根到底是新技术发展的内在动力

分析 材料很明显在说法律法规和新技术有不平衡性，新技术已经应用到生活了，还没有出现相应的法律法规。

### 题 3.4.4

马克思指出，资本主义生产在"发展社会劳动的生产力"的同时，也"不自觉地创 造着一种更高级的生产形式的物质条件。"这表明

A.资本主义生产方式能够无限制地解放和发展社会生产力

B.资本越发展越有利于巩固资本主义

C.资本越扩张越不利于创造更多的物质财富

D.资本主义生产是一种历史的、过渡性的生产形式 

分析排除法，ABC很显然。

### 题 3.4.5

毛泽东思想作为马克思主义中国化的第一个重大理论成果，是由一系列相互 联系的重要理论观点所构成的完整的科学思想体系。这一科学思想体系所围绕的 主题是

A.中国革命和建设            
B.中国命运和前途
C.中国社会性质和阶级状况      
D.中国改革和发展

分析 基础知识。毛泽东思想是革命和建设，中国特色社会主义思想是改革和发展。

### 题 3.4.6

构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央积极应对国际国内形势变 化、与时俱进提升我国经济发展水平、塑造国际经济合作和竞争新优势作出的战略 抉择。这一新发展格局是

A.以体制机制创新为主体、利用好国际国内两个市场

B.以维护产业链供应链稳定为主体、促进国内经济复苏

C.以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进

D.以发展先进制造业为主体、促进产业结构优化升级

分析时政题，挺重要的。记一下。选C。

### 题 3.4.7

改革开放以来，我们党总结正反两方面经验，确立了公有制为主体、多种所有 制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度。在这一基本经济制度中，坚持公有制的主体地位，是因为

A.公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分

B.公有制是我国经济社会发展的重要基础

C.生产资料所有制决定社会的基本性质和发展方向

D.由生产资料所有制决定的分配方式能使一切社会成员实现全面发展 

分析 排除法，AB只是在说公有制的地位，没有==解释为啥是主体地位==。只有C符合题意。D选项扯到分配方式去了。

> [!NOTE|aside-r]
> 这种什么是什么，是在描述意义，要注意，意义和原因之间是否真的存在关系

### 题 3.4.8

创新是引领发展的第一动力，必须把创新摆在我国现代化建设全局的核心地 位。2020年9月11日，习近平在《在科学家座谈会上的讲话》中指出，我国经济 社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要增强创新这个第一动力，努力实现更多"从0到1"的突破。实现这一突破需要摆在更加突出位置的是

A.提升原始创新能力          
B.加快推进引进消化吸收再创新
C.强化企业创新主体地位       
D.改善科技创新生态

分析 读材料，0到1的突破，所以应该是提升原始创新能力。

### 题 3.4.9

洋务运动时期，洋务派兴办了一些企业，少数为官办或官商合办，多数是官督商办，这些官督商办的企业的性质是

A.封建性质的企业           
B.半封建性质的企业
C.资本主义性质的企业         
D.行会性质的企业

分析 基础知识点，没什么好说的。

### 题 3.4.10

中国人民的抗日战争是近代以来中国人民反抗外来侵略持续时间最长，规模 最大，牺牲人数最多的民族解放斗争，也是第一次完全胜利的民族解放斗争。中国人民抗日战争胜利的关键是

A.民族意识的觉醒和全民族抗战    
B.反侵略战争的正义性和进步性
C.世界反法西斯力量的同情和支持   
D.中国共产党的中流砥柱的作用

分析 帽子题，关键是党，决定性因素是伟大民族精神。

### 题 3.4.11

人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治 理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、 人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。1949年9月21日，中 国人民政治协商会议第一届全体会议在北平开幕。人民政协的召开，标志着中国

A.民族区域自治制度的确立      
B.工农兵代表大会制度的确立
C.人民代表大会制度的确立     
D.新型政党制度的确立

分析 基础知识，不解释。

### 题 3.4.12

邓小平在谈到我国对资本主义工商业进行社会主义改造时说："我国资本主义 工商业社会主义改造的胜利完成，是我国和世界社会主义历史上最光辉的胜利之 一。这个胜利的取得，是由于中国共产党领导全体工人阶级执行了毛泽东同志根据我国情况制定的马克思主义政策，同时，资本家阶级中的进步分子和大多数人在接 受改造方面也起了有益的配合作用。"我国对资本主义工商业的社会主义改造执行 的是

A.互助合作的政策          
B.调整巩固的政策
C.和平赎买的政策           
D.剥夺没收的政策

分析 基础知识，不解释。

### 题 3.4.13

人是社会的人，每一个人都存在和活动于具体的、基于特定历史的现实社会当中。个人与社会是对立统一的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进。个人与社会的关系最根本的是

A.个人价值与社会价值的关系     
B.个人利益与社会利益的关系
C.个人理想与社会理想的关系     
D.个人存在与社会存在的关系

分析 基础知识，不解释。选B。

### 题 3.4.14

中国特色社会主义进入新时代。为了大力弘扬爱国主义精神，中共中央、国务院印发了《新时代爱国主义教育实施纲要》，明确规定新时代爱国主义教育的着力点是

A.坚持实现中华民族伟大复兴的中国梦

B.坚持依法治国和以德治国相结合

C.坚持维护祖国统一和民族团结

D.坚持立足中国又面向世界

分析 记住几个帽子，爱国主义着力点是==维护统一团结==，主题是==实现中国梦==。

### 题 3.4.15

2020年7月31日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席北 斗三号全球卫星导航系统建成暨开通仪式，宣布北斗三号全球卫星导航系统正式 开通。北斗三号全球卫星导航系统建成并开通服务，标志着

A.我国卫星导航系统实现了零的突破

B.我国成为世界上第三个独立拥有全球卫星导航系统的国家

C.世界所有国家都已使用我国北斗导航系统

D.我国全球卫星导航系统建设实现了第二步目标 

分析当年时政，参考价值不大。

### 题 3.4.16

2020年中国国际服务贸易交易会（服贸会）于9月4日至9日在北京成功举 办。作为新冠疫情发生以来我国在线下举办的第一场重大国际经贸活动。本届服贸 会受到全球瞩目，具有非同寻常的重大意义，也为世界经济注入了中国动力。本届 服贸会的主题是

A.文化融合创新发展          
B.开放包容团结合作
C.齐心协力携手前行          
D.全球服务互惠共享

分析 典型的材料引导，材料说服贸会，D有服务字眼。

### 题 3.4.17

最近，科学家利用宇宙三维地图发现了迄今为止最大的宇宙结构之--包含了数十万个星系、长达14亿光年的"南极墙"。类似于"南极墙"的宇宙大尺度结构， 是宇宙中一些密度较高的区域。中国科学家表示，由于万有引力，密度较高的区域 会产生较强的引力，将周围物质吸引过来，逐渐形成了星系以及更大尺度的结构。 现代宇宙学表明，宇宙是由暗物质、暗能量主导的，但暗物质究竟是什么，目前不 得而知，在"南极墙"等宇宙大尺度结构中，很可能藏匿着大量的暗物质，这是研究 宇宙演化历史的重要探针。"南极墙"的发现表明

A.未知世界与已知世界是客观存在的

B.整个物质世界的时间和空间是有限的

C.世界的本原是暗物质暗能量

D.世界上只有尚未认知之物，没有不可认识之物

分析 典型的排除法，整个物质世界的时间和空间是无限的，具体的物质世界时空是有限的。B排除，C世界本原肯定不是具体的物质形态，排除。

### 题 3.4.18

人的身体是抗击病毒的"机器"。当病原体进入人体，人会发烧，升高的体温刺 激免疫系统打败病毒。在理想的情况下，热量创造了一个环境，让病原体难以生存。 科学家研究发现，随着自然界的温度不断升高，病原体生存的环境也在整体升温， 在这种情况下，它们更加能够适应人体发烧的体温。一旦病原体适应更高的温度， 人的免疫系统就无法发挥作用。人的免疫系统与自然环境之间的关系表明

A.人类只能适应自然环境变化而不能改变自然环境

B.自然环境对人类发展具有决定性作用

C.自然环境是人类生存和发展的重要前提

D.人类在受自然环境制约的同时也改变自然环境

再来说一下 B选项，乍一看很对，自然环境没了， 人还这么发展，可不就是决定性作用呗。其实应该这么想，就算有自然环境，人没有进行物质资料生产活动，也不可能会发展。所以物质生产 方式才是对人类 发展具有决定性作用。

分析 同样还是排除法，A项只能，B项决定作用，直接排除。

### 题 3.4.19

商品经济是一定社会历史条件的产物。商品经济得以产生的社会历史条件有

A.生产资料和劳动产品属于不同的所有者

B.社会分工的出现及其存在

C.商品具有了使用价值和价值两个因素

D.交换过程中形成了充当一般等价物的商品

分析 基础知识，不再赘述。

### 题 3.4.20

某服装厂为了实现更高的盈利，将原本依靠人工进行生产的流水线改造成了 完全依靠机器进行生产的流水线。与此同时，由于受经济危机的影响，该服装厂从 市场上采购的布料等生产原料价格也出现了大幅度的下降。在这种情况下，该服装 厂资本构成会发生变化的是

A.资本有机构成 
B.资本积累构成 
C.资本技术构成 
D.资本价值构成 

分析 对于这种资本构成如何变化的问题，记住下面的话：技术变，==价值==变，则==有机==变。技术不变，价值变，则有机不变。单纯的原材料上涨只会引起==价值构成==发生变化。

### 题 3.4.21

1871年爆发的巴黎公社革命，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。马克 思、恩格斯深刻总结了巴黎公社的经验，高度评价了巴黎公社的意义。马克思、恩 格斯总结的巴黎公社的经验主要有

A.无产阶级政权是为人民服务的机关

B.必须打碎旧的国家机器，建立无产阶级的新型国家

C.无产阶级革命取得成功并保持胜利果实的首要条件是要有革命的武装

D.必须建立无产阶级政党，发挥党的政治领导作用 

分析这是基础知识，没什么好说的，全选。

### 题 3.4.22

社会主义基本制度确立以后，如何在中国这样一个经济文化比较落后的东方 大国建设和巩固社会主义，是党面临的一项崭新课题。为找到一条适合中国国情的 社会主义建设道路，党带领人民进行了艰难曲折的初步探索。这一初步探索的意义主要体现在

A.实现了马克思主义中国化的第二次飞跃

B.丰富了科学社会主义的理论和实践

C.巩固和发展了我国的社会主义制度

D.为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备和物质基础

分析 A选项完成**时态错误**，第二次飞跃应该是==中国特色社会主义理论体系==。BCD 都很简单。

### 题 3.4.23

培育壮大发展新动能是促进经济增长、推动结构调整、实现高质量发展的重 要支撑。2019年我国新产业、新业态、新商业模式经济增加值超过16万亿元，占 GDP比重为16.3%;数字经济增加值规模达35.8万亿元，占GDP比重达36.2%。 我国经济发展新动能的持续壮大表明

A.创新驱动引领作用进一步增强

B.供给侧结构性改革取得了显著成效

C.数字经济已成为我国经济高质量发展的新引擎

D.现代化经济体系已经形成

分析 重点说下CD选项，都是完成时态。但是C是对的，因为材料可以看出来, 数字经济GDP比重已经到36 了，说新引擎完全没问题。而D选项材料看不出 来，现代化经济体系也显然没有形成。所以看到完成时态，先考虑基础知识，再考虑材料有没有暗示。

### 题 3.4.24

"十三五"时期，我国大气污染治理取得明显成效。来自生态环境部的数据显示, 与2015年相比，2019年细颗粒物（PM2.5）未达标地级及以上城市年均浓度下降 23.1%,全国337个地级及以上城市年均优良天数比例达到82%。2020年1月至 8月，这一比例达到86.7%, PM2.5浓度为31微克/立方米，同比下降11.4%,蓝 天白云的好天气正在成为常态。我国大气污染治理取得明显成效，主要得益于

A.坚持全民共治，源头防治

B.把突出环境问题作为生态文明建设的着力点

C.构建生态廊道和生物多样性保护网络

D.不断完善生态环境保护制度和强化环保督察

分析 这道题是当年得分率很低的题目。在第一章我已经详细说过了，不再赘述。

### 题 3.4.25

就业，一头牵着千万家庭，一头连着经济大势，是最大的民生工程，是社会稳 定的重要保障。近五年，我国城镇新增就业累计超过6000万人。目前全国依托互 联网平台就业约7800万人。在力促"好就业"'稳就业"的基础上，我国还不断在“就 好业"方面下功夫，推动实现更高质量就业。我国提高就业质量的主要举措是

A.开展大规模职业技能培训      
B.提供全方位公共就业服务
C.构建和谐劳动关系         
D.使失业率保持在合理区间

分析这道题第一章也讲过了，不再赘述。

上面两道题的命题手法非常经典，一定要好好体会。

### 题 3.4.26

党的十八大以来，习近平总书记多次强调，要"促进各民族像石榴籽一样紧紧 抱在一起"，这句话还被郑重写入党的十九大报告。"促进各民族像石榴一样紧紧抱 在一起"，旨在

A.铸牢中华民族共同体意识

B.建设各民族共有精神家园

C.巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系

D.使各民族在中华民族大家庭中手足相亲、守望相助 

分析这是道送分题，全选。

### 题 3.4.27

1840年，英国发动了鸦片战争，中国历史的发展从此发生重大转折。鸦片战 争成为中国近代史的起点，这是因为，随着西方列强的入侵

A.中国封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会

B.中国开始落后于西方资本主义国家

C.中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命

D.无产阶级与资产阶级的矛盾上升为占支配地位的主要矛盾

分析 这道排除法就可以很快速的做对。B选项**闭关锁国中国就开始落后时代**了, 这不就是24年考察过的某个选项。D选项主要矛盾是帝国主义和中华民族、封建主义和人民大众的矛盾。所以选AC。

### 题 3.4.28

五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界得到 传播。中国早期信仰马克思主义的人物，就类型而言，主要包括

A.五四运动的左翼骨干

B.五四以前的新文化运动的精神领袖

C.原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家

D.工人群众中的活跃分子

分析 这道题考察的点比较细，属于学过基础知识就能做对，没学过可能就会纠结 很久的题。选ABC。

史纲有时候知识点扣的比较细，所以建议大家多看看手册这部分的内容，多做做史纲的题目加深印象。

### 题 3.4.29

中国从开始全面建设社会主义到1976年，尽管经历过严重的曲折，但从总体 上来说，社会主义建设取得的成就是显著的，主要表现在

A.人民生活水平的提高与文化、教育、医疗、科技事业的发展

B.独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立

C.国际地位的提高与国际环境的改善

D.探索中形成的建设社会主义的若干重要原则

分析 这道题的C选项是个重点。在第一章已经阐述过了，不再赘述。

### 题 3.4.30

2020年颁布的《中华人民共和国民法典》是新中国第一部以法典命名的法律。 这部法典共7编1260条，包括总则、物权、合同、人格权、婚姻家庭、继承、侵权 责任以及附则，被称为"社会生活的百科全书"。它系统地整合了新中国成立70多 年来司法实践中形成的民事法律规范，汲取和借鉴了中外优秀法治文明建设的有 益成果，是一部具有鲜明中国特色、实践特色、时代特色的民法典，开创了我国法 典编纂立法的先河。编纂民法典的重大意义是

A.推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措

B.坚持和完善中国特色社会主义制度的现实需要

C.坚持和完善社会主义基本经济制度、推动经济高质量发展的客观要求

D.增进人民福祉，维护广大人民根本利益的必然要求

分析 这道题很有品味的地方，主要是这个C选项，推动经济高质量发展，民法典和经济有啥关系吗，从材料我也看不出来。所以可能就会漏选C。其实民法典是市场经济的基本法，他能规范市场主体的行为，参与公平竞争。

但是呢，考试的时候不知道这点该怎么办？告诉 大家一个小技巧, 也就是这种出台法律的题目，说他的作用，一般都是==全选的==。比如24年爱国主义教育法那道争议题，也是全选的。

### 题 3.4.31

法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊 严和生命。法律是否具有权威取决于

A.法律在实践中的实施程度

B.法律本身的科学程度

C.法律在国家和社会治理体系中的地位和作用

D.法律被国际社会认同和尊崇的程度

分析第一章命题手法讲过这个题，不再赘述。

### 题 3.4.32

2020年6月30日，十三届全国人大常委会第二十次会议表决通过的《中华 人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，是新形势下坚持和完善"一国两制" 制度体系的标志性法律。其重大作用在于

A.有效应对各种反中乱港势力    
B.确保国家主权在香港受到严格保护
C.弥补香港国安方面的立法缺失    
D.保障香港长治久安和长期繁荣稳定

分析 现在的真题规律是国内时政全选，国外时政会出一个明显错误选项。所以考试的时候读一遍看不出问题，直接全选，不要纠结。

### 题 3.4.33

2020年11月15日，东盟10国与中国、日本、韩国、澳大利亚和新西兰正 式签署《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），全球最大自贸区诞生。其重要意

义主要体现在

A.将为区域乃至全球经济复苏注入新动能

B.开启了区域经济一体化新篇章

C.全球贸易投资自由化、便利化取得压倒性优势

D.将更好地发挥中国作为亚太地区价值链中心节点的作用

分析 C选项压倒性优势，程度太重了。不符合常识，现在的国际环境仍然很严峻, 保护主义单边主义抬头。