---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第3讲近十年真题思路精编::3.7-18经典真题汇总
---
## 3.7-18经典真题汇总

### 题 3.7.1

《资本论》（德文版）第一卷于1867年9月在汉堡出版，其影响力历经150年 风雨而不衰，至今对我们分析、理解现实经济问题依然具有很强的指导意义。马克 思主义政治经济学的理论十分丰富，其中"理解政治经济学的枢纽"的理论是

A.商品二因素理论          
B.价值规律理论
C.劳动二重性理论           
D.剩余价值理论

分析 枢纽是劳动二重性理论；基石是剩余价值理论

### 题 3.7.2

党的十八大以来，我国大力实施创新驱动发展战略，加快创新型国家建设步 伐，成果丰硕，天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重大科技成果相继问世。 我国实施创新驱动发展战略所坚持的方针是

A.集中力量、重点突破、实现跨越式发展

B.企业为主体、市场为导向、产学研相结合

C.自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来

D.原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新

分析 方针不能说具体措施，要宏观一点。B太详细D引进消化吸收再创新，也是 具体措施。从AC中选，C说的更书面，更全面。

### 题 3.7.3

解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根 本利益所在。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在两 岸同胞共同努力下，两岸关系取得重要积极成果。两岸关系和平发展的政治基础是

A.坚持"九二共识"，反对"台独"

B.相互尊重，求同存异

C.增强两岸同胞的民族认同、文化认同、国家认同

D.深化两岸利益融合，共创两岸互利双赢，增进两岸同胞福祉

分析 台湾问题的帽子一定要熟悉，是重点。政治基础是九二共识，选A。

### 题 3.7.4

2017年12月1日，中国共产党与世界政党高层对话会在北京开幕，来自120 多个国家近300个政党和政治组织的领导人分享治党治国经验,共商合作发展大

计。本次对话会的主题是

A.中国改革：执政党的角色

B.构建人类命运共同体、共同建设美好世界：政党的责任

C.为完善全球经济治理贡献政党智慧和力量

D.从严治党：执政党的使命

分析 典型的材料引导。各国政党分享治国治党的经验，落脚在发展。所以A光说 中国怎样，排除；B靠点谱保留；C也靠点谱，保留。D重点是治党，偏离材料。重新审视BC, 一个语义重点是建设世界，一个是经济治理。B更宏观、全面，所以选B

### 题 3.7.5

与第二次世界大战之前的资本主义相比，当代资本主义生产关系中的社会阶 层、阶级结构发生了许多新的变化，主要表现在

A.高级职业经理成为资本主义社会大公司经营活动的实际控制者

B.资本家由从前的直接生产经营者变成了以剪息票为生的食利者

C.职工持股和参与决策使得劳动者成为资本家集团的重要力量

D.知识型和服务型劳动者数量随科技革命不断深入而持续地增加

分析 重点是C选项。职工持股和参与决策是没错的，资本家为了维护之自己的统 治，缓和劳资关系，实行了职工参与决策、终身雇佣、职工持股的激励制度。但不 代表劳动者就成为资本家集团的重要力量，错在后半句。

### 题 3.7.6

维护河湖健康生命，实现河湖功能永续利用，需要进一步加强河湖管理保护工 作，落实属地责任，健全长效机制。2016年11月28日，中共中央办公厅、国务院 办公厅联合印发《关于全面推行河长制的意见》。2017年11月20日召开的中央 全面深化改革领导小组会议审议通过了《关于在湖泊实施湖长制的指导意见》。全 面推行河长制、湖长制是建设生态文明制度体系的重要举措。我国生态文明制度体系建设主要包括

A.完善经济社会发展考核评价体系

B.完善生态环境损害责任终身追究制度

C.完善生态环境保护管理制度

D.完善部门职责分散交叉的环保监督体系

分析 重点是D选项，读一下有没有觉得有问题，职责交叉分散，职责应该是要明确的，怎么能交叉呢。完善某个制度，就是在这个制度基础上继续发展。不可以说完善一个本身就不好的制度。所以D不对。

这道题的难度太大了，错误选项太刁钻，就算知道这个制度不好, 那我完善这个不好的制度不也说得过去。所以大概率还是会选D的。

### 题 3.7.7

忠诚于党、听党指挥是我军的光荣传统。1929年12月下旬，红四军党的第九 次代表大会在福建上杭县古田村召开。这次会议史称古田会议。会议通过的毛泽东 起草的决议案，确立了思想建党、政治建军原则，规定红军是一个执行革命的政治 任务的武装集团，必须

A.绝对服从共产党的领导

B.担负打仗、筹款和做群众工作的任务

C.加强政治工作

D.实行全国军事的总动员

分析 典型的时间线索。D项全国军事总动员应该是抗日战争之后的事情。材料问 的1929年，直接排除。选ABD

### 题 3.7.8

抗日民主根据地是认真贯彻和实现中国共产党全面抗战路线、坚持抗战和争 取胜利的坚强阵地。中国共产党高度重视抗日民主根据地的政权建设，其主要举措有

A.抗日民主政府在工作人员分配上实行"三三制"原则

B.各级抗日民主政权机构领导人通过人民选举产生

C.实行工农兵代表大会制度

D.在少数民族聚居地区试行民族区域自治

分析 这道题当年得分率很低，主要是C选项。工农兵代表大会制度是苏维埃政府实施的制度，持续时间是1931-1937年。形成抗日民族统一战线，我们的敌人是日本帝国主义，就不能只是工农民主专政了，应该是所有赞成抗日和赞成民主的人们 的政权。答案选ABD

### 题 3.7.9

2017年4月1日，中共中央、国务院发布通知，决定设立河北雄安新区。这 是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大的历史性战略选择，是千年大计、 国家大事。雄安新区的设立有利于

A.探索人口经济密集地区优化开发新模式

B.调整优化京津冀城市布局和空间结构

C.探索沿海和内地对外开放新模式

D.集中疏解北京的非首都功能

分析 D选项雄安新区和北京靠的近，是内地，和沿海有啥关系。排除C选项。做题一定要注意是不是符合题意。

### 题 3.7.10

2017年9月5日，新兴市场国家与发展中国家对话会在金石专国家领导人厦门 会晤期间举行。金石专国家领导人和受邀的埃及、几内亚、墨西哥、塔吉克斯坦、泰 国五国领导人出席会议，开启了 "金石专+"合作模式，其重大意义在于

A.破解了南北对话的僵局

B.对南南合作形成了有机补充

C.进一步推动了全球治理体系的改善

D.全面提升了金石专机制的代表性和影响力

材料讲的是南南合作，A说南北对话直接排除，选BCD。