是买了第一套的。带背结合，该改的坚持改，不该改的不改，说明为什么必须坚持守正创新。然后我分别通过点题，怎么做，总结三个方面入手，这也是三段儿。

该改的坚持改，不该改的不改，体现了守正与创新的辩证统一关系。这辩证统一在三段里都有体现，然后不该改的不改他是守正，该改的坚持改他是创新。然后守正的正正是指正确的道路，所以就是指不犯错误。然后正确的道路就是不迷失方向。所以说守正才能不迷失方向，不犯颠覆性错误。然后该改的坚持改，是指的创新，然后才能把握时代，引领时代。然后创这个左下角跟这个把右面相似，然后创的这个右面跟尹也很像，所以就借助创新的创想，把和以这两个字，再给它俩合一块儿。

守正创新为推进党和人民事业提供了科学的立场观点方法。这个就是党人力官方。好，第一段首先先点题，坚持该改的坚持改，不该改的不改，体现了守正与创新的辩证统一关系。然后不该改的不改守正才能不迷失方向，不犯颠覆性错误。正就是不犯错，不迷失方向。然后该改的坚持改，创新才能把握时代，引领时代。把你然后再给它俩合一块儿。守正创新为推进党和人民的事业提供了科学的立场观点方法。

党人力官方第一段，然后再从怎么做开始。第一，要坚持守正不动摇。第二要坚持创新不停步。第三，守正创新就是坚持守正与创新的辩证统一。

先讲守正再创新，再守正创新跟第一段的这个感觉是一样的。该改的坚持改，就改其实就是动也是变，这个不改其实就是不动也是不变。所以说这个是守正。所以第一就是坚持守正不动摇，第二就是坚持创新不停步。这个动就是可以想象一个小人在走，在不停的动。第三就是给它合一块儿，然后。守正创新就是坚持守正与创新的辩证统一。

然后继续所谓守正，就是坚持实事求是，坚持真理性认识，坚持正确的政治方向。这个怎么记呢？这个正代表正确，然后也代表真理，也代表实事。所以这个正就代表实事求是，然后正也代表真理性认识，然后也代表正确的政治方向。正正所以这个就是时针正正这个就是多读几遍就能一下记住是实时流失真理性认识正确的方向。

然后创新就是坚持，这个是三个坚持，这个是一个坚持。所谓创新就是坚持解放思想，破除旧观念、旧模式、旧做法，发现和运用事物的新练习、新属性、新规律。然后这个罪就是守正，就是三坚持。创新就是一坚持，然后三旧，然后三新，然后第三，这个辩证统一。然后记住这么一个图，守正与创新是相辅相成的，守正是创新的前提和基础，创新是守正的目的和路径，记住这一个图就行了。而且为什么我前面这个就是守正写在前面的，创新写在后面，就是因为这个是前提和基础，这个是目的。所以这个是交叉着来的，交叉着对应，然后再有再来两个纸。

如果只有守正的话，才能按照事物的本质要求和客观规律想问题，这个就是本质和客观，然后才能守正道。守正对，用手正道。然后只有创新才能发挥，充分发挥人的主观能动需要，促进认识和实践的发展。前面是客观，这个就是主观。然后总结我刚刚说了，守正是不动，创新是动。守正也是不变，创新是变。所以守正创新就揭示了变与不变，继承与发展的辩证统一。

然后我们通过这个导图来把这道题重新理一下。首先我们先点题。该改的坚持改，不该改的不改，体现了守正与创新的辩证统一关系。然后不该改的不改守正，才能不迷失方向，不犯颠覆性错误。该改的坚持改，创新才能把握时代、引领时代。创打引这么对应，然后给他俩合一块儿。守正创新，为推进党和人民的事业提供了科学的立场观点、方法。

仿人力官方，然后是怎么做？然后这个改它就是动一个小人在动，所以就是创新不停步。然后这个守正他就是不改不动，所以是守正不动摇。

第三就是守正与创新辩证统一关系，给他俩合一块儿，然后是只有守正，只有创新。所以第一就是要坚持守正不动摇，然后解释一下守正。所谓守正就是坚持实事求是三个坚持，坚持实事求是，坚持真理性认识，坚持正确的政治方向。然后创新就是小锐志在走，所以第二要坚持创新不停步。所谓创新就是坚持解放思想，坚持解放思想，然后三旧三新，破除与客观事物进程不相符合的旧观念、旧模式、旧做法，发现和运用事物的新联系、新属性、新规律，然后再给它俩合一块儿。第三就是守正创新，就是坚持守正与创新的辩证统一关系，然后只有守正才能按照事物的本质要求和客观规律想问题、办事情，才能恪守正道。然后只有创新，才能发挥人的主观能动性，更有效地认识和实践的发展，促进认识和实践的发展。所以大家的总结守正与创新，揭示了变与不变继承与发展的辩证统一关系，一键三连。