---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
title: 题46
created: "2024-11-21 07:26"
updated: "2024-11-21 07:40"
---
## 题46
### 题目
> [!question]+
> （8 分）
> 
> 某计算机用硬盘作为启动盘，硬盘第一个扇区存放主引导记录，其中包含磁盘引导程序和分区表。磁盘引导程序用于选择要引导哪个分区的操作系统，分区表记录硬盘上各分区的位置等描述信息。硬盘被划分成若干个分区，每个分区的第一个扇区存放分区引导程序，用于引导该分区中的操作系统。系统采用多阶段引导方式，除了执行磁盘引导程序和分区引导程序外，还需要执行 ROM 中的引导程序。请回答下列问题。
> 
> (1) 系统启动过程中操作系统的初始化程序、分区引导程序、ROM 中的引导程序、磁盘引导程序的执行顺序是什么？
> 
> (2) 把硬盘制作为启动盘时，需要完成操作系统的安装、磁盘的物理格式化、逻辑格式化、对磁盘进行分区，执行这 4 个操作的正确顺序是什么？
> 
> (3) 磁盘扇区的划分和文件系统根目录的建立分别是在第 (2) 问的哪个操作中完成的？
### 解
> [!done]+
> 标准答案：
> 
> (1) [[操作系统|系统]]启动过程中执行步骤如下：
> 
> 1. ROM 中的[[引导程序]]执行：计算机打开时，会首先执行 ROM 中的引导程序，它通常称为 [[BIOS]]（基本输入 / 输出系统）或 UEFI 固件。这个引导程序负责进行基本的**硬件初始化和自检**，并加载磁盘引导程序。
> 2. 磁盘[[引导程序]]执行：ROM 中的引导程序将控制权传递给硬盘的第一个扇区，也就是主引导记录。磁盘引导程序解析分区表，选择要引导的分区，然后将控制权传递给选定分区的分区引导程序。
> 3. 分区引导程序执行：分区引导程序位于被选定的分区的第一个扇区，它负责完成该分区的引导过程。分区引导程序会加载并执行操作系统的初始化程序。
> 4. 操作系统的初始化程序执行：操作系统的初始化程序负责进一步初始化和配置系统，加载核心操作系统的组件并启动操作系统的运行。
> 
> 综上，执行顺序依次是 ROM 中的引导程序、磁盘引导程序、分区引导程序、操作系统的初始化程序。
> 
> (2) 把硬盘制作为启动盘的执行步骤如下：
> 
> 1. 磁盘的物理[[格式化]]：这个步骤是在磁盘制造阶段完成的，它将磁盘划分为扇区、磁道和柱面，并建立扇区标识和校验等必要的数据结构。
> 2. 对[[磁盘]]进行分区：在硬盘制作为启动盘之前，需要将磁盘划分为若干个分区。分区操作通常由磁盘分区工具完成，例如 fdisk、diskpart 等。根据需求和设计，确定分区的类型、大小和位置等参数。
> 3. 逻辑[[格式化]]：对每个分区进行逻辑格式化，也称为[[文件系统]]格式化。逻辑格式化由[[操作系统]]的工具完成，例如 Windows 的格式化工具或 Linux 的 mkfs 命令。它会在每个分区的首扇区建立文件系统的元数据结构，并为文件系统准备存储空间。
> 4. [[操作系统]]的安装：通过操作系统的安装程序，将操作系统的文件复制到相应的分区中。安装程序通常会对文件进行拷贝、配置和初始化等操作，以便正确安装操作系统。
> 
> 综上，4 个操作的执行顺序依次是磁盘的物理格式化、对磁盘进行分区、逻辑格式化、操作系统的安装。
> 
> (3) 磁盘扇区的划分是在磁盘的物理[[格式化]]操作中完成的。[[文件系统]]根目录的建立是在逻辑[[格式化]]操作中完成的。