---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
title: 题39
created: "2024-11-21 07:17"
updated: "2024-11-21 07:40"
---
## 题39
### 题目
> [!question]+
> 若甲向乙发起一个 TCP 连接，最大段长 MSS=1KB，RTT=5ms，乙开辟的接收缓存为 64KB，则甲从连接建立成功至发送窗口达到 32KB，需经过的时间至少是（ ）。
> 
> A. 25 ms
> 
> B. 30 ms
> 
> C. 160 ms
> 
> D. 165 ms
### 解
> [!done]+
> 本题没有给出慢开始门限 ssthresh，默认一直使用慢开始算法。
> 
> 最大报文段长度 (maximum segment size, MSS) 是 TCP 协议的一个选项，用于在 TCP 连接建立时，收发双方协商通信时每一个报文段所能承载的最大数据长度（不包括报文段头）。
> 
> **慢开始算法**
> 
> 开始时，将拥塞窗口设置为一个 MSS 的数值，每收到一个对新的报文段的确认后，把拥塞窗口增加至多一个 MSS 的数值。可以分析出，每经过一个传输轮次 (transmission round)，拥塞窗口大小加倍，逐渐增大到拥塞窗口的数值，一个传输轮次所经历的时间就是一个往返时间 RTT。
> 
> 采用慢开始算法。
> 
> 初始时，拥塞窗口 cwnd = 1KB，乙的接收窗口 rwnd = 64 KB。
> 
> 甲的发送窗口 swnd = min{cwnd, rwnd} = min {1 KB, 64 KB} = 1KB。
> 
> 第 1 个 RTT 开始时，可以将第 1 个 TCP 段连续发送出去，第 1 个 RTT 结束后，上述 TCP 段进入乙的缓存，乙的接收窗口 rwnd = 64 KB -1 KB = 63 KB，调整当前拥塞窗口大小为上一轮次拥塞窗口大小的两倍，拥塞窗口 cwnd = 2 KB。甲的发送窗口 swnd = min{cwnd, rwnd} = min {2 KB, 63 KB} = 2 KB。
> 
> 第 2 个 RTT 开始时，可以将第 2、3 个 TCP 段连续发送出去。第 2 个 RTT 结束后，上述 TCP 段进入乙的缓存，乙的接收窗口 rwnd = 63 KB -2 KB = 61 KB，调整当前拥塞窗口大小为上一轮次拥塞窗口大小的两倍，拥塞窗口 cwnd = 4 KB。甲的发送窗口 swnd = min{cwnd, rwnd} = min {4 KB, 61 KB} = 4 KB。
> 
> 第 3 个 RTT 开始时，可以将第 4、5、6、7 个 TCP 段连续发送出去。第 3 个 RTT 结束后，上述 TCP 段进入乙的缓存，乙的接收窗口 rwnd = 61 KB -4 KB = 57 KB，调整当前拥塞窗口大小为上一轮次拥塞窗口大小的两倍，拥塞窗口 cwnd = 8 KB。甲的发送窗口 swnd = min{cwnd, rwnd} = min {8 KB, 57 KB} = 8 KB。
> 
> 第 4 个 RTT 开始时，可以将第 8、9、10、11、12、13、14、15 个 TCP 段连续发送出去。第 4 个 RTT 结束后，上述 TCP 段进入乙的缓存，乙的接收窗口 rwnd = 57 KB - 8 KB = 49 KB，调整当前拥塞窗口大小为上一轮次拥塞窗口大小的两倍，拥塞窗口 cwnd = 16 KB。甲的发送窗口 swnd = min{cwnd, rwnd} = min {16 KB, 49 KB} = 16 KB。
> 
> 第 5 个 RTT 开始时，可以将第 16~31 个 TCP 段连续发送出去。第 4 个 RTT 结束后，上述 TCP 段进入乙的缓存，乙的接收窗口 rwnd = 49 KB - 16 KB = 33 KB，调整当前拥塞窗口大小为上一轮次拥塞窗口大小的两倍，拥塞窗口 cwnd = 32 KB。甲的发送窗口 swnd = min{cwnd, rwnd} = min {32 KB, 33 KB} = 33 KB。
> 
> 所以甲从连接建立成功至发送窗口达到 32KB，需要经过 5 个 RTT。RTT=5ms，5RTT=5×5ms=25ms。
> 
> 本题选 A。