---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
title: 题17
created: "2024-11-21 06:41"
updated: "2024-11-21 07:40"
---
## 题17
### 题目
> [!question]+
> 某机器有一个标志寄存器，其中有进位 / 借位标志 CF、零标志 ZF、符号标志 SF 和溢出标志 OF，条件转移指令 bgt（无符号整数比较大于时转移）的转移条件是（）。
> 
> A. $\rm CF +OF =1$
> 
> B. $\rm\overline{SF} +ZF =1$
> 
> C. $\rm\overline{CF+ZF}=1$
> 
> D. $\rm\overline{CF+SF}=1$
### 解
> [!done]+
> 本题考察布尔运算 (Boolean operations)，A 或 B 记为 $\rm A+B$ 或 $\rm A\lor B$ ，A 与 B 记为 AB 或 $\rm A\land B$ ，非 A 记为 $\rm\overline{A}$ 或 $\rm \neg A$ 。
> 
> 常用布尔运算：
> 
> 或 (disjunction or OR)： $\lor$
> 
> $\begin{aligned} 0\lor0&=0\\ 0\lor1&=1\\ 1\lor0&=1\\ 1\lor1&=1\\ \end{aligned}$
> 
> 与 (conjunction or AND)： $\land$
> 
> $\begin{aligned} 0\land0&=0\\ 0\land1&=0\\ 1\land0&=0\\ 1\land1&=1\\ \end{aligned}$
> 
> 非 (negation or NOT)： $\neg$
> 
> $\begin{aligned} \neg0&=1\\ \neg1&=0\\ \end{aligned}$
> 
> 异或 (exclusive or or XOR)： $\oplus$
> 
> $\begin{aligned} 0\oplus0&=0\\ 0\oplus1&=1\\ 1\oplus0&=1\\ 1\oplus1&=0\\ \end{aligned}$
> 
> CF、ZF、SF 和 OF 是计算机体系结构和汇编语言编程中常用的缩写。
> 
> - CF：进位标志 (Carry Flag)。它是处理器状态寄存器中的一个标志位，指示算术操作是否产生了进位或借位。例如，在加法操作中，如果结果太大而无法放入目标寄存器，就会设置进位标志。
> - ZF：零标志 (Zero Flag)。该标志表示操作结果是否为零。如果结果为零，则设置零标志，否则清除。
> - SF：符号标志 (Sign Flag)。它指示算术操作的结果的符号。具体而言，如果结果为负数，则设置符号标志；如果结果为正数或零，则清除。
> - OF：溢出标志 (Overflow Flag)。当算术操作产生的结果超出了可用位数的表示范围时，设置该标志。它表示在操作过程中发生了溢出。
> 
> 这些标志对于在汇编语言编程中进行分支和条件执行非常重要。它们允许程序根据先前操作的结果做出决策。
> 
> 由于本题考察无符号整数运算，不涉及 SF，排除选项 B 和 D。
> 
> bgt 是 Branch on Greater Than 的缩写，表示大于时分支。
> 
> 设无符号整数 $a>b$ 为真，移项得 $a-b>0$ 为真，所以 $a$ 够减 $b$ ，所以 $a-b$ 无借位且 $a-b\ne0$ ，所以 $\text{CF}=0$ 且 $\text{ZF}=0$ 为真，即 $\overline{\text{CF}}=1$ 且 $\overline{\text{ZF}}=1$ 为真，即 $\rm \overline{CF}\land \overline{ZF}=1$ ，根据德摩根律（口诀：短杠变长杠或长杠变短杠，开口换方向）有 $\rm\overline{CF\lor ZF}=1$ ，即 $\rm\overline{CF+ZF}=1$ 。
> 
> 本题选 C。
> 
> **_举一反三_**
> 
> 某机器有一个标志寄存器，其中有进位 / 借位标志 CF、零标志 ZF、符号标志 SF 和溢出标志 OF，条件转移指令 ble（无符号整数比较小于或等于时转移）的转移条件是（ ）。
> 
> 参考答案： $\rm CF+ZF=1$
> 
> _**拓展**_
> 
> 有符号数比较的条件转移指令
> 
> $\begin{array}{c|c|c} \text{指令}&\text{指令含义}&\text{转移条件}\\\hline \text{jg}&\text{jump when greater}&{\rm \overline{SF\oplus OF}\land\overline{ZF}}\\ \text{jge}&\text{jump when greater or equal}&{\rm \overline{SF\oplus OF}}\\ \text{jl}&\text{jump when less}&{\rm SF\oplus OF}\\ \text{jle}&\text{jump when less or equal}&{\rm (SF\oplus OF)\lor ZF}\\ \end{array}$