---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
title: 题45
created: "2024-11-21 06:42"
updated: "2024-11-21 07:40"
---
## 题45
### 题目
> [!question]+
> （7 分）
> 
> 某博物馆最多可以容纳 $500$ 人同时参观，有一个出入口，该出入口一次仅允许一个人通过。参观者的活动描述如下：
> 
> ```cpp
> cobegin
> 参观者进程i:
> {
>     ...
>     进门;
>     ...
>     参观;
>     ...
>     出门;
>     ...
> }
> coend
> ```
> 
> 请添加必要的信号量和 P、V（或 wait()、signal()）操作，以实现上述过程中的互斥与同步。要求写出完整的过程，说明信号量的含义并赋初值。
### 解
某博物馆最多可以容纳某博物馆最多可以容纳
> [!done]+
> 本题考察记录型信号量的基本使用，资源信号量的命名直接用资源的名称命名即可。
> 
> 某博物馆最多可以容纳 $500$ 人同时参观，设博物馆的资源初始信号量为 $museum = 500$ 或 $empty = 500$ 。
> 
> 有一个出入口，该出入口一次仅允许一个人通过，设出入口的资源初始信号量为 $door = 1$ 。由于资源数恰巧为 $1$ ，用一个互斥信号量 $mutex = 1$ 表示也是可以的。
> 
> 由于这里人的所有操作都是可以手动（主动）调用信号量，不需要添加 while(1) 或者 while(true) 死循环。
> 
> ```cpp
> semaphore museum = 500;    // 博物馆可容纳人数
> semaphore door = 1;    // 出入口可容纳人数
> cobegin
> 参观者进程i:
> {
>     P(museum);
>     P(door);
>     进门;
>     V(door);
>     参观;
>     P(door);
>     出门;
>     V(door);
>     V(museum);
> }
> coend
> ```
> 
> 这道题 P(museum) 和 P(door) 的顺序上要先 P(museum) 再 P(door)，也就是先保证博物馆未满再进人。如果先 P(door) 再 P(museum)，我们假想一直特殊情况，此时有人进门了，博物馆恰好满了，一个人正好要进人博物馆，执行了 P(door)，门就被堵死了，外面的人进不去，里面的人出不来。同理，最后 V(museum) 和 V(door) 的顺序上要先 V(door) 再 V(museum)。
> 
> 或者改写用 empty 和 mutex 命名，重写如下：
> 
> ```cpp
> semaphore empty = 500;    // 博物馆可容纳人数
> semaphore mutex = 1;    // 用于出入口资源的控制
> cobegin
> 参观者进程i:
> {
>     P(empty);
>     P(mutex);
>     进门;
>     V(mutex);
>     参观;
>     P(mutex);
>     出门;
>     V(mutex);
>     V(empty);
> }
> coend
> ```
> 
> 使用互斥锁 mutex 有一个原则，mutex 控制的互斥操作里面只包含必要操作，P(empty) 和 V(empty) 都防止互斥操作外面，这样可以不用进行上面那么繁琐的分析。