---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
title: 题07
created: "2024-11-21 07:17"
updated: "2024-11-21 07:40"
---
## 题07
### 题目
> [!question]+
> 若将 $n$ 个顶点 $e$ 条弧的有向图采用邻接表存储，则拓扑排序算法的时间复杂度是（ ）。
> 
> A. $O(n)$
> 
> B. $O(n+e)$
> 
> C. $O(n^2)$
> 
> D. $O(ne)$
### 解
> [!done]+
> **方法一：深度优先搜索（Tarjan 算法）**
> 
> 如果在拓扑序列中顶点 u 在顶点 v 前面，则在深度优先搜索中顶点 v 先访问完成。按照访问顶点的结束时间从大到小输出即为拓扑序列。
> 
> 所以每个顶点在搜索过程中需要记录一个状态，用 color 表示，该状态有 3 种情况：
> 
> - 未访问：还没有搜索到这个顶点，记为 WHITE；
> - 访问中：搜索过这个顶点，但还没有回溯到该顶点，该顶点还有相邻顶点没有访问完成，记为 GRAY；
> - 访问完成：搜索过并且回溯到这个顶点，且该顶点的所有相邻顶点均已访问完成，记为 BLACK。
> 
> 拓扑排序过程 TOPOLOGICAL-SORT 的伪代码如下：
> 
> ```cpp
> DFS(u, L)
>     u.color = GRAY
>     for each vertex v ∈ G.Adj[u]
>         if v.color == WHITE
>             DFS(v, L)
>             if valid == FALSE
>                 return
>             else if v.color == GRAY
>                 valid = FALSE
>                 return
>     u.color = BLACK
>     insert u onto the front of L
> 
> TOPOLOGICAL-SORT(G)
>     let L be a new linked-list
>     valid = TRUE
>     for each vertex u ∈ G.V
>         u.color = WHITE
>     for each vertex u ∈ G.V
>         if valid == TRUE
>             if u.color == WHITE
>                 DFS(u, L)
>         else break
>     if valid == FALSE
>         error "G has cycles"
>         return
>     else return L
> ```
> 
> 下面分析深度优先搜索的运行时间，暂略。
> 
> 由于深度优先搜索运行时间为$O(n+e)$，其它开销为常数，因此过程 TOPOLOGICAL-SORT 的运行时间为 $O(n+e)$ 。
> 
> 本题选 **B**。
> 
> **方法二：广度优先搜索（Kahn 算法）**
> 
> 若一个顶点的所有前驱顶点均已输出到拓扑序列中，则该顶点的入度为 0。重复寻找入度为 0 的顶点，输出该顶点并将该顶点及从该顶点发出的边从图中删除。
> 
> 拓扑排序过程 TOPOLOGICAL-SORT 的伪代码如下：
> 
> ```cpp
> TOPOLOGICAL-SORT(G)
>     let L be a new linked-list
>     for each vertex u ∈ G.V
>         u.in-degree = 0
>     for each vertex u ∈ G.V
>         for each v ∈ G.Adj[u]
>             v.in-degree = v.in-degree + 1
>     Q = ∅
>     for each vertex u ∈ G.V
>         if u.in-degree == 0
>             ENQUEUE(Q, u)
>             insert u onto the rear of L
>     while Q ≠ ∅
>         u = DEQUEUE(Q)
>         for each vertex v ∈ G.Adj[u]
>             v.in-degree = v.in-degree - 1
>             if v.in-degree == 0
>                 ENQUEUE(Q, v)
>                 insert v onto the rear of L
>     for each vertex u ∈ G.V
>         if u.in-degree ≠ 0
>             error "G has cycles"
>             return
>     return L
> ```
> 
> 下面分析广度优先搜索的运行时间，这里采用聚合分析。在初始化操作结束之后，每个顶点只会入队一次，因此最多出队一次，入队和出队的时间为$O(1)$，总共$n$ 个顶点，因此对队列操作的时间为$O(n)$。在每个顶点出队时才对其邻接表进行扫描，所以每个邻接表只会被扫描一次，所有$n$ 个邻接表长度之和为$O(e)$，因此用于扫描邻接表的时间为$O(e)$。初始化操作的时间为$O(n)$。综上，广度优先搜索运行时间为$O(n+e)$。
> 
> 由于广度优先搜索运行时间为$O(n+e)$，其它开销为常数，因此过程 TOPOLOGICAL-SORT 的运行时间为 $O(n+e)$ 。
> 
> 本题选 **B**。
> 
> **方法三：完全遍历**
> 
> 深度优先搜索和广度优先搜索都是完全遍历 (full walk) 的具体实现，其实并不需要知道它们的实现细节。这里采用聚合分析，对图中每条边都要被遍历常数次，每条边有两个顶点，所以每个顶点也平均要被遍历常数次，遍历用邻接表存储的有向图时间复杂度为 $O(n+e)$ ，拓扑排序必须实现对图的完全遍历，故拓扑排序算法的时间复杂度是 $O(n + e)$ 。
> 
> 本题选 **B**。