---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
title: 题23
created: "2024-11-21 06:43"
updated: "2024-11-21 07:40"
---
## 题23
### 题目
> [!question]+
> 下列调度算法中，不可能导致饥饿现象的是（ ）。
> 
> A. 时间片轮转
> 
> B. 静态优先数调度
> 
> C. 非抢占式短作业优先
> 
> D. 抢占式短作业优先
### 解
> [!done]+
> 饥饿现象是指一个进程或任务由于得不到执行的机会而无法完成的情况。调度算法的设计应该避免饥饿现象的发生，确保公平地分配处理器时间给各个进程或任务。
> 
> A 正确。时间片轮转调度算法是一种循环调度算法，在每个时间片内，每个进程或任务都有机会执行一段时间。因为时间片是有限的，所以没有一个进程会长时间占用处理器，从而避免饥饿现象的发生。
> 
> B 错误。静态优先数调度算法根据每个进程或任务的静态优先级进行调度。属于优先级调度算法，饥饿现象可能发生在优先级较低的进程，只要有源源不断的优先级比该进程高的进程在其执行前到来，则该进程将一直被推迟，可能导致饥饿现象。
> 
> C 错误。非抢占式短作业优先调度算法将优先执行估计运行时间短的作业。属于短作业优先调度算法。饥饿现象可能发生在运行时间较长的作业，只要有源源不断的运行时间比该作业短的作业在其执行前到来，则该作业将一直被推迟，可能导致饥饿现象。
> 
> D 错误。抢占式短作业优先调度算法中，运行时间相对较短的作业可以抢占正在执行的剩余运行时间相对较长的作业。属于短作业优先调度算法。饥饿现象可能发生在运行时间较长的作业，只要有源源不断的运行时间比该作业短的作业在其执行前到来，则该作业将一直被推迟，可能导致饥饿现象。
> 
> 本题选 A。
> 
> **_总结_**
> 
> 各种进程调度算法的优缺点总结如下：
> 
> 调度算法先来先服务（）短进程优先（）高响应比优先（）时间片轮转（）优先级多级队列多级反馈队列优点公平，实现简单，对长作业有利对短作业有利所有进程同时到达情况下，平均等待时机最短综合考虑进程等待时间和执行时间公平，响应快考虑进程优先级设置多个就绪队列，针对不同进程需求，设置不同调度策略可以动态调整进程优先级和时间片大小，兼顾多方面系统目标缺点对短作业不利对长作业不利，可能导致饥饿如果时间片过小，会导致频繁的上下文切换，增加系统开销可能导致饥饿$\begin{array}{|c|}\hline \text{调度算法}&\text{优点}&\text{缺点}\\\hline \text{先来先服务（FCFS）}&\text{公平，实现简单，对长作业有利}&\text{对短作业不利}\\ \hline \text{短进程优先（SPF）}&\text{对短作业有利}&\text{对长作业不利，}\\ &\text{所有进程同时到达情况下，平均等待时机最短}&\text{可能导致饥饿}\\ \hline \text{高响应比优先（HRRN）}&\text{综合考虑进程等待时间和执行时间}&\\ \hline \text{时间片轮转（RR）}&\text{公平，响应快}&\text{如果时间片过小，会导致}\\&&\text{频繁的上下文切换，增加系统开销}\\ \hline \text{优先级}&\text{考虑进程优先级}&\text{可能导致饥饿}\\ \hline \text{多级队列}&\text{设置多个就绪队列，}&\\ &\text{针对不同进程需求，设置不同调度策略}&\\\hline \text{多级反馈队列}&\text{可以动态调整进程优先级和时间片大小，}&\\ &\text{兼顾多方面系统目标}&\\ \hline \end{array}$