---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
title: 题03
created: "2024-11-21 06:41"
updated: "2024-11-21 07:40"
---
## 题03
### 题目
> [!question]+
> 已知循环队列存储在一维数组 $A[0..n-1]$ ，且队列非空时， $\rm front$ 和 $\rm rear$ 分别指向队头元素和队尾元素。若初始时队列为空，且要求第一个进入队列的元素存储在 $A[0]$ 处，则初始时 $\rm front$ 和 $\rm rear$ 的值分别是（ ）。
> 
> A. $0, 0$
> 
> B. $0, n-1$
> 
> C. $n-1, 0$
> 
> D. $n-1, n-1$
### 解
> [!done]+
> **方法一：指针法**
> 
> 队列是一种特殊的线性表，特殊之处在于它只允许在表的前端 $\rm front$ 进行删除操作，而在表的后端 $\rm rear$ 进行插入操作。
> 
> 要求第一个进入队列的元素储存在 $A[0]$ ，即队头位于 $0$ ，设此时队头指针和队尾指针分别为 $\rm front'$ 和 $\rm rear'$ 。
> 
> $A[0]$ 入队后，$\rm front'$ 为 $0$ ，入队元素增加在队尾，队尾指针 $+1$ ，$\rm rear'$ 指向 $0$ ，即 $(\text{rear}+1)\mod n = \text{rear}'$ ，解得 $\text{rear}= n-1$ ，由于没有出队操作，队头指针不变，即 $\rm front = front' = 0$ 。
> 
> 本题选 **B**。
> 
> **方法二：开闭区间法**
> 
> 指针操作通常难度比较大，我们有没有更好的办法来解决这个问题，我们可以不从过程出发，直接从结果出发。
> 
> 首先，先引入开闭区间的相关知识。
> 
> 对于表示一段连续整数，通常有两种表示方法，假设 $a,b\in \mathbb{Z}$ ，表示从 $a$ 到 $b$ 的所有整数，包括 $a$ 和 $b$ 。
> 
> 方案一：枚举 $x=a,a+1,a+2,\dots,b-1,b$ 。
> 
> 方案二：区间 $a\le x\le b,x\in \mathbb{Z}$ ，或者 $x\in[a,b],x\in \mathbb{Z}$ 。
> 
> 通常第二种写法更加简洁，除了闭区间，还有开区间，下面默认 $x\in \mathbb{Z}$ ，有四种写法：
> 
> 闭区间： $x\in[a,b]$
> 
> 左闭右开： $x\in[a,b+1)$
> 
> 左开右闭： $x\in(a-1,b]$
> 
> 开区间： $x\in(a-1,b+1)$
> 
> 四种表示方法各有优劣，一般具体问题具体分析。
> 
> 我们把开闭区间模型套用在队列上，队列中元素下标为一连串整数，设队头为区间左端点，队尾为区间右端点，教科书上的循环队列中队头指针指向队头元素位置，队尾指针指向队尾元素位置的下一个位置，是一个左闭右开模型，有位置 $i\in[\text{front},\text{rear})$ ，当 $\text{front} = \text{rear}$ 时，显然有 $i\in[\text{front},\text{front})$ ，即 $i\in \emptyset$ 。
> 
> 现在回到本题，题目要求队列非空时， $\rm front$ 和 $\rm rear$ 分别指向队头元素和队尾元素。明显套用闭区间模型，有位置 $i\in[\text{front},\text{rear}]$ ，初始时队列为空，有 $[\text{front},\text{front}-1] =\emptyset$ ，推出 $\text{rear} =\text{front}-1 = 0-1=-1$ ，由于循环队列位置非负，将 $-1$ 修改为 $(-1+n)\mod n =n-1$ 即可。
> 
> 本题选 **B**。
> 
> **_总结_**
> 
> 比较经典的闭区间算法有二分查找的经典模板：
> 
> ```cpp
> int binarySearch(vector<int>& nums, int target){
>     if (nums.empty()) return -1;
>     int left = 0, right = (int)nums.size() - 1;
>     while(left <= right) {
>         int mid = left + (right - left) / 2;
>         if (nums[mid] == target) { 
>             return mid; 
>         } else if(nums[mid] < target) { 
>             left = mid + 1; 
>         } else { 
>             right = mid - 1; 
>         }
>     }
>     return -1;
> }
> ```
> 
> 当没有找到目标元素跳出 while 循环时，有 $\textit{left} = \textit{right}+1$ ，此时 $[\textit{left},\textit{right}] = \emptyset$ ，即搜索区间为空，无法继续进行搜索。
> 
> 更多内容请参考 [408 数据结构考点：循环队列](https://zhuanlan.zhihu.com/p/649125783)。