## 题17
### 题目
【2014 统考真题】二叉树的带权路径长度（WPL）是二叉树中所有叶结点的带权路径长度之和。给定一棵二叉树 T，采用二叉链表存储，结点结构为：

$$ \begin{array}{|c|c|c|} \hline \text{left}& \text{weight}& \text{right} \\ \hline \end{array}\\ $$

其中叶结点的 weight 域保存该结点的非负权值。设 root 为指向 T 的根结点的指针，请设计求 T 的 WPL 的算法，要求：

⑴ 给出算法的基本设计思想；

⑵ 使用 C 或 C++ 语言，给出二叉树结点的数据类型定义；

⑶ 根据设计思想，采用 C 或 C++ 语言描述算法，关键之处给出注释。
### 分析

### 解
二叉树的带权路径长度有两种常见的计算方法: ①根据二叉树的带权路径长度的定义, 二叉树的 WPL 值 $=$ 树中全部叶结点的带权路径长度之和。②根据带权二叉树的性质,二叉树的 WPL 值 $=$ 树中所有非叶结点的权值之和 (记住该结论即可, 不要求证明)。根据两种常见的计算方法, 本题不难写出下列两种解法。

1) 算法的基本设计思想。

① 本问题可采用递归算法实现。根据定义:

二叉树的 WPL 值 = 树中全部叶结点的带权路径长度之和 = 根结点左子树中全部叶结点的带权路径长度之和 + 根结点右子树中全部叶结点的带权路径长度之和

叶结点的带权路径长度 $=$ 该结点的 weight 域的值 $\times$ 该结点的深度

设根结点的深度为 0,若某结点的深度为 $d$ 时,则其孩子结点的深度为 $d + 1$ 。

在递归遍历二叉树结点的过程中, 若遍历到叶结点, 则返回该结点的带权路径长度, 否则返回其左右子树的带权路径长度之和。

② 若借用非叶结点的 weight 域保存其孩子结点中 weight 域值的和, 则树的 WPL 等于树中所有非叶结点 weight 域值之和。

采用后序遍历策略,在遍历二叉树 $T$ 时递归计算每个非叶结点的 weight 域的值,则树 $T$ 的 WPL 等于根结点左子树的 WPL 加上右子树的 WPL, 再加上根结点中 weight 域的值。 在递归遍历二叉树结点的过程中, 若遍历到叶结点, 则 return 0 并且退出递归, 否则递归计算其左右子树的 WPL 和自身结点的权值。

2) 二叉树结点的数据类型定义如下。

```c
typedef struct node {
    int weight;
    struct node *left, *right;
} BTree;
```

3) 算法的代码如下。

①基于方法 1 的算法实现:

```c
int WPL(BTree *root) // 根据 WPL 的定义采用递归算法实现
{
    return WPL1(root, 0);
}

int WPL1(BTree *root, int d) // d 为结点深度
{
    if (root->left == NULL && root->right == NULL)
        return (root->weight * d);
    else
        return (WPL1(root->left, d + 1) + WPL1(root->right, d + 1));
}
```

②基于方法 2 的算法实现:

```c
int WPL(BTree *root) // 基于递归的后序遍历算法实现
{
    int w_l, w_r;
    if (root->left == NULL && root->right == NULL)
        return 0;
    else
    {
        w_l = WPL(root->left); // 计算左子树的 WPL
        w_r = WPL(root->right); // 计算右子树的 WPL
        root->weight = root->left->weight + root->right->weight;
        // 填写非叶结点的 weight 域
        return (w_l + w_r + root->weight); // 返回 WPL 值
    }
}
```

注 意

上述两种算法为官方标准答案, 当遍历到度为 1 的结点时, 会传入空指针, 导致空指针异常。但是, 作为 408 考试的算法题, 不要求考虑特殊的边界条件, 只要算法思想正确, 代码逻辑正确, 即可得满分。因此, 在复习过程中, 无须花过多的时间抠代码的各种边界条件。