---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
title: 题24
created: "2024-11-21 06:36"
updated: "2024-11-21 07:40"
---
## 题24
### 题目
> [!question]+
> > [!question]+
> > 下列进程调度算法中，综合考虑进程等待时间和执行时间的是（ ）。
> > 
> > A. 时间片轮转调度算法
> > 
> > B. 短进程优先调度算法
> > 
> > C. 先来先服务调度算法
> > 
> > D. 高响应比优先调度算法
### 解
> [!done]+
> > [!done]+
> > A 错误。时间片轮转调度算法（Round Robin Scheduling Algorithm）是一种基于时间片的调度算法，它将 CPU 的执行时间划分为固定长度的时间片，并按照先来先服务的原则进行调度。被挂起的进程会被放入就绪队列或等待队列中，等待下一次时间片的分配。而下一个进程会从就绪队列中取出，并再次分配一个时间片进行执行。这个过程会持续下去，直到所有进程都执行完毕。时间片轮转调度算法的优点是公平性和响应性。
> > 
> > B 错误。短进程优先调度算法（Short Process First Scheduling Algorithm）是一种以进程执行时间为基础的调度算法，它优先选择执行时间短的进程进行调度。该算法只考虑了进程的执行时间。
> > 
> > C 错误。先来先服务调度算法（First-Come, First-Served Scheduling Algorithm）是一种简单而常见的进程调度算法。它按照进程到达的顺序为它们分配 CPU 执行时间，即先到达的进程先执行。当一个进程到达系统并准备好执行时，它将被放入就绪队列中，等待 CPU 的执行。如果 CPU 当前空闲，调度器会选择就绪队列中的第一个进程进行执行，直到该进程完成或阻塞。该算法只考虑了进程的执行时间。
> > 
> > D 正确。高响应比优先调度算法（Highest Response Ratio Next Scheduling Algorithm）是一种基于响应比的进程调度算法。根据每个进程的响应比来选择下一个要执行的进程， $\text{响应比}=\frac{\text{等待时间 + 要求服务时间}}{\text{要求服务时间}}$ 。进程的等待时间是指进程等待执行的时间，要求服务时间是指进程需要执行的时间。该算法综合考虑了进程等待时间和执行时间。
> > 
> > 本题选 D。
> > 
> > **_总结_**
> > 
> > 各种进程调度算法的优缺点总结如下：
> > 
> > $$\begin{array}{|c|}\hline \text{调度算法}&\text{优点}&\text{缺点}\\\hline \text{先来先服务（FCFS）}&\text{公平，实现简单，对长作业有利}&\text{对短作业不利}\\ \hline \text{短进程优先（SPF）}&\text{对短作业有利}&\text{对长作业不利，}\\ &\text{所有进程同时到达情况下，平均等待时机最短}&\text{可能导致饥饿}\\ \hline \text{高响应比优先（HRRN）}&\text{综合考虑进程等待时间和执行时间}&\\ \hline \text{时间片轮转（RR）}&\text{公平，响应快}&\text{如果时间片过小，会导致}\\&&\text{频繁的上下文切换，增加系统开销}\\ \hline \text{优先级}&\text{考虑进程优先级}&\text{可能导致饥饿}\\ \hline \text{多级队列}&\text{设置多个就绪队列，}&\\ &\text{针对不同进程需求，设置不同调度策略}&\\\hline \text{多级反馈队列}&\text{可以动态调整进程优先级和时间片大小，}&\\ &\text{兼顾多方面系统目标}&\\ \hline \end{array}$$