---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第1讲选择题命题手法::1.1 违背常识
---
## 1.1 违背常识

### 说明1.1.1

在我看来，常识属于政治素养的一部分。常识是相对的，在某些人眼中是常识 性的东西，在另外一些人眼中就不是常识性东西。这类政治素养大部分还是要靠自 己平时的积累才能形成。但好在考研政治所需要的常识很浅，我觉得这些题就是 送分题。

### 例题1.1.1

（2020年单选）2019年8月2日，美国宣布正式退出《中导条约》（全称《苏联和美国消除两国中程和中短程导弹条约》），其真实原因是

A.俄罗斯首先违约          
B.谋求全球战略平衡与稳定
C.自我松绑谋求绝对军事优势    
D.其他国家不受条约限制

分析美国的外交就是霸权主义和强权政治，他做的事情都是为了维护自己的利益。 知道这一点，C选项就很容易选出来了。

### 例题1.1.2

（2020年多选）鸦片战争以后，资本主义帝国主义列强通过发动侵略战争，强迫中国签订一系列不平等条约，破坏中国的领土主权、领海主权、关税主权、司法主权等，使中国丧失了完全独立的地位。但列强也没能如英国在印度那样，对中国实行直接的殖民统治，这是因为

A.中国人民顽强、持久的反抗     
B.列强间争夺中国的矛盾无法协调
C.中国的封建势力拒绝与列强合作   
D.中国长期以来是一个统一的大国

分析近代史是一部屈辱史，列强和清政府相互勾结，八国联军侵华后，清政府和八国联军签署辛丑条约，清政府彻底沦为洋人的朝廷。知道这点，就很容易看出C是错的。 

### 例题1.1.3

（2020年多选）1950年6月，朝鲜战争煤发，美国宣布武装援助南朝鲜，同时 命令其海军第七舰队开入台湾海峡，"阻止对台湾的任何进攻"，公然干涉中国内政。 中国政府在美国把战火烧到鸭绿江边的时候，毅然做出抗美援朝的决策。中朝两国 人民及其军队经过艰苦作战以及谈判斗争，终于在1953年7月迫使美国代表在停 战协定上签字。克拉克后来在回忆录中沮丧地写道："我是美国历史上第一个在没 有取得胜利的停战协定上签字的司令官。"抗美援朝战争的胜利

A.提高了新中国的国际威望，为新中国赢得了相对稳定的和平环境

B.打退了美国侵略扩张的势头，结束了美国在东方的霸权

C.保卫了中国的国家安全，为维护亚洲和世界和平做出了贡献

D.打破了美国军队不可战胜的神话，增强了中国人民的民族自信心和自豪感 

分析 美国在东方的霸权结束了吗，到现在都没有结束，B项很明显错误。

### 例题1.1.4

（2020年多选）法律规定公民有表达权，但权利要依法行使，尤其是"自媒体时 代"，人人都有"麦克风"，处处都是"直播间"，这支"麦克风"并不是可以随心所欲使用 的，应以法律的相关规定为界限。对行使法律权利界限的正确理解是

A.权利行使要有目的的正当性     
B.权利行使的方式具有唯一性
C.权利行使不能超过法定的限度   
D.权利行使要遵循程序正当的原则

分析 公民行使权利的方式有事实方式和法律方式。这个是我百度搜的。就算不知道有哪几种，这个唯一性肯定是不对的。

### 例题1.1.5

（2020年单选）2019年8月2日，美国宣布正式退出《中导条约》（全称《苏 联和美国消除两国中程和中短程导弹条约》），其真实原因是

A.俄罗斯首先违约           
B.谋求全球战略平衡与稳定
C.自我松绑谋求绝对军事优势    
D.其他国家不受条约限制

分析 美国做的一切东西都是为资本主义的利益服务的，所以C选项就显然是正确 的，ABD都没有谈到这种利己思想。

### 例题1.1.6

（2020年多选）"一国两制"是实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社 会主义的一个伟大创举。2019年11月，国家主席习近平在巴西利亚出席金石专国家 领导人第十一次会晤时，针对香港出现的街头暴力犯罪行为发表重要讲话。习近平 指出，香港持续发生的激进暴力犯罪行为，严重践踏法治和社会秩序，严重破坏香 港繁荣稳定，严重挑战一国两制原则底线。止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。贯彻落实"一国两制"方针，绝不能允许触碰的原则底线是

A.危害国家主权安全

B.干扰内地与香港的民间交流

C.挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威

D.利用香港对内地进行渗透破坏

分析 这个B选项我觉得肯定会有很多人选上。但是大家想想，民间交流能算的上是原则底线的东西吗，我们可以类比一下台湾，新中国成立后有很长一段时间，台湾和大陆是没有民间交流的。这称不上是原则底线。

### 例题1.1.7

（2021年多选）2020年11月15日，东盟10国与中国、日本、韩国、澳大利 亚和新西兰正式签署《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）,全球最大自贸区诞生。其重要意义主要体现在

A.开启了区域经济一体化新篇章

B.全球贸易投资自由化、便利化取得压倒性优势

C.将为区域乃至全球经济复苏注入新动能

D.将更好地发挥中国作为亚太地区价值链中心节点的作用

分析 当前国际环境是十分复杂的，充满机遇与挑战。贸易投资自由化，便利化取得压倒性优势根本不符合现实情况。

### 例题1.1.8

（2022年多选）生态文明的核心是坚持人与自然和谐共生。2021年4月，群 栖息在云南西双版纳国家级自然保护区的野生亚洲象，一路向北到达昆明，走过稻 田、穿过城镇，历时110多天，行进1000多公里。8月上旬，北移的15头亚洲象全 部安全南返。亚洲象群的迁移引起国内外和社会各界广泛关注。习近平主席在《生 物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话中特别指出:"云南大 象的北上及返回之旅，让我们看到了中国保护野生动物的成果。"中国政府一贯高 度重视生物多样性保护，不断加强和创新生物多样性保护举措。这些举措主要有

A.划定生态保护红线

B.加大自然资源的开发利用

C.建立生物安全风险防控和治理体系

D.构建以国家公园为主体的自然保护地体系

分析加大自然资源的开发利用可以保护生物多样性吗，显然不能，这就是纯纯的送分题。

### 例题1.1.9

（2022年多选）2021年11月16日，中国国家主席习近平同美国总统拜登举行视频会晤。双方就事关中美关系发展的战略性、全局性、根本性问题以及共同关 心的其他重要问题进行了充分、深入的沟通和交流。习近平强调，新时期中美相处 应该坚持的原则是

A.相互尊重    
B.和平共处    
C.合作共赢    
D.结伴不结盟

分析 这道题的D选项我相信会有很多人选上。我国的外交政策确实是结伴不结盟，但是大家想想，跟美国我们能说结伴吗，能结成伙伴的一般是关系比较稳定国家，比如说俄国。而中国和美国的关系很微妙，时好时坏，不稳定，所以说结伴是不对的。

### 例题1.1.10

（2023年多选）坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合，中 华优秀传统文化源远流长，博大精深是中华文明的智慧结晶，蕴含着天下为公、民 为根本、为政为德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信 修睦、亲仁善邻等思想观念，这些

A.与马克思主义理论一脉相承

B.同科学社会主义价值观主张是有高度契合性

C.完整体现了马克思主义的主场观点和方法

D.体现着中国人民的宇宙观、天下观、社会观、道德观

这个A真的很明显呀，有些考研机构水平真的 太差了，这种题答案也能给错。

分析 这道题是23年的难题，考完有些机构给的参考答案选择了A项。中华优秀传统文化和马克思主义是一脉相承的吗，一脉相承通俗的说就是有共同的祖先。中华传统文化是中国的，马克思主义是外国的，怎么可能有共同的祖先。

### 例题1.1.11

（2024年单选）2023年9月18日至26日，第78届联合国大会高级别周在联 合国总部进行。相比以往，本届联大将更多目光投向了"全球南方"，议程主要着眼 于"全球南方"国家提出的需求，讨论气候变化、主权债务减免、如何帮助陷入困境 的国家实现联合国在繁荣、健康、发展、教育、性别平等方面的发展目标。中国作 为世界上最大的发展中国家，在本届联大期间出席多场会议，表达"全球南方"天然 成员的诉求与主张。"全球南方"国家的声音更响亮，是本届联大的亮点。这表明

A.全球南北对话的僵局已经破解

B."全球南方"国家在国际组织中的话语权和影响力占据了主导地位

C.南方国家改变国际秩序游戏规则的议题成为了国际社会的普遍共识

D.国际力量对比正在发生深刻变化，百年变局正在深入发展演进

分析这个题考到还是国际大环境，你只要知道国际环境不乐观，机遇挑战并存。南方国家也就是发展中国家，他提到的东西不可能是国际社会的普遍共识。

### 例题1.1.12

（2024年多选）习近平指出："经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技 进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为制造出来的。经济全球化为世界经济 增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。" 导致经济全球化迅猛发展的因素有

A.信息技术革命打破了生产要素的地域限制，使整个世界生产连成一片

B.国际分工和生产要素全球流动的比较优势，促进了产业链深度融合

C.发达国家主导制定的贸易和竞争规则，使广大发展中国家成为主要受益者

D.国际经济组织成员国对本国或本地区市场控制的放松，加快了贸易投资自由化 分析 发达国家主导制定的贸易和竞争规则，肯定是对自己有利的，发展中国家可 以从中获益，但不是最主要的。

### 例题1.1.13

（2024年多选）党的二十大以来，习近平总书记到不同省区市深入考察时，多 次强调各地要立足自身实际牢牢把握在国家发展大局中的战略定位。比如，要求 浙江要在以科技创新塑造发展新优势上走在前列，强调内蒙古发展的重中之重是

"做大做强国家重要能源基地"，指出黑龙江"要当好国家粮食安全'压舱石等等。 习近平总书记的重要指示，为中国式现代化的地方实践提供了根本遵循。准确把握 各地区在国家发展大局中的战略定位有利于

A.发挥各地比较优势，塑造我国发展新优势

B.优化区域经济布局，拓展我国发展动力源

C.统筹发展和安全，掌握我国发展主动权

D.同步实现共同富裕，推动我国发展迈上新台阶

分析 共同富裕可以同步实现吗？每个地区的发展程度都不同，到达共同富裕的时 间肯定有早有晚。说同步就不对了。

看完这几道题我们会发现，这些题目真的就是单纯考你的政治养，很多都不是在书上学到的。这 种题目就是会者不难，难者不会。

### 总结1.1.1

通过以上题目的分析，可以看出违背常识这种题目错误选项的设置还是很明 显的，