---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第1讲选择题命题手法::1.5 不合题意
---
## 1.5 不合题意

### 说明1.5.1

这种错误选项的难度较大，历年真题考察的较少。（不合题意是高考政治喜欢考察的）。但这个手法可以引申为一种做题思路，我们可以在不知道某个说法是否正确的情况下，用是否合题意来排除该说法。但是这种思路很局限，适用情况少。 

### 例题1.5.1

（2022年单选）文化软实力集中体现了一个国家基于文化而具有的凝聚力和生命力，以及由此产生的吸引力和影响力。提高国家文化软实力需要强大的国际传播能力。我国加强国际传播能力建设的重要任务是

A.加快发展新型文化业态

B.推进中华传统文化创造性转化、创新性发展

C.推进社会主义先进文化深入人心，激发全民族文化创造活力

D.讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国

分析 题目问的是国际传播能力，是国际方面，而题目的ABC都是在讲有利于加强国内文化凝聚力的做法，显然不合题意。

### 例题1.5.2

（2024年多选）中华传统美德蕴含着丰富的思想道德资源，对于我们今天的道德建设具有重要价值。习近平总书记指出："要继承和弘扬我国人民在长期实践中 培养和形成的传统美德，坚持马克思主义道德观、坚持社会主义道德观，在去粗取精、去伪存真的基础上，坚持古为今用、推陈出新，努力实现中华传统美德的创造 性转化、创新性发展"。中华传统美德的"创造性转化、创新性发展"体现为

A.对中华传统美德中具有当代价值的道德精神加以挖掘

B.赋予中华传统美德新的时代内涵

C.用中华传统美德滋养社会主义道德建设

D.形成以中国传统文化为主体的道德体系

分析看D选项如果不能判断这个说法本身是否正确，我们可以去看题目的问题, 说的是创造性转化和创新型发展，重点是创新。如果D本身说法是正确的，他也没有提到创新，用传统文化作为道德体系显然是守旧的观念。

### 例题1.5.3

（2021年多选）"十三五"时期，我国大气污染治理取得明显成效。来自生态环 境部的数据显示，与2015年相比，2019年细颗粒物（PM2.5）未达标地级及以上 城市年均浓度下降23.1337个地级及以上城市年均优良天数比例达到82%。2020 年1月至8月，这一比例达到86.7% , PM2.5浓度为31微克/立方米，同比下降 11.4%,蓝天白云的好天气正在成为常态。我国大气污染治理取得明显成效，主要 得益于

A.把突出环境问题作为生态文明建设的着力点

B.构建生态廊道和生物多样性保护网络

C.坚持全民共治、源头防治

D.不断完善环境保护制度和强化环保督察

分析这道题的B选项就有很强的迷惑性了。有很多同学乍一看这个B项说的没 毛病，直接四个选项都选上了。仔细想想，大气污染和生物多样性保护有直接的关系吗，好像感觉并没有。这是两个完全不同的层面。这个B就属于不合题意的错 误。

### 例题1.5.4

（2021年多选）就业，一头牵着千万家庭，一头连着经济大势，是最大的民生工程，是社会稳定的重要保障。近五年，我国城镇新增就业累计超过6000万人。 目前全国依托互联网平台就业约7800万人。在力促"好就业"'稳就业"的基础上，我国还不断在"就好业"方面下功夫，推动实现更高质量就业。我国提高就业质量的主 要举措是

A.提供全方位公共就业服务      
B.开展大规模职业技能培训
C.构建和谐劳动关系          
D.使失业率保持在合理区间

分析 提高就业质量和失业率保持合理区间有必然的联系吗，这里谈论的是质量问题，而不是就业的数量问题。

#### 提醒

上面讲的这两道题都是21年正确率很低的题 目。在新思想这个模块，要记住一个很重要的点。注意题目的设问，如果是**小切口**（问的东西比较细，大气污染，就业质量）的题目，就要仔细去读选项，大概率就会有一个迷惑选 项。全选的概率==很低==。如果是**大切口** （问的东西比较宽泛，生态环境，就业）的提问，全选的概率就很大，读一遍没什么大问题==直接全选==就好了。

### 例题1.5.5

（2023年多选）2022年11月15日二十国集团领导人第十七次峰会在印度尼西亚巴厘岛举行，国家主席习近平出席并发表题为《共迎时代挑战，共建美好未来》的重要讲话，倡议推动

A.更具竞争全球发展          
B.更加包容全球发展
C.更加普惠全球发展          
D.更有韧性全球发展

分析这是一道时政题，考前几乎不可能会看到这样的时政，但是错误选项的设置很明显。通过读材料，"共迎时代挑战，共建美好未来"那么正确选项很大概率就是褒义词，而A选项说的是竞争，很明显就是不合题意，直接排除。

### 例题1.5.6

（2022年多选）在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上，习近平总书记谈及水资源和发展的关系时，以传统名吃"羊肉泡馍"作形象比喻，强调要全方位贯彻"四水四定"（以水定城、以水定地、以水定人、以水定产）原则，精打细算用好水资源，"有多少汤泡多少馍"，让水资源用在最该用的地方。"有多少汤泡多少馍"蕴含的哲学道理是

A.创造条件，充分发挥意识能动性  
B.一切从实际出发，实事求是
C.因地制宜，因时制宜         
D.尊重规律，把握适度原则

这道题是 22 年具有争议性的题目，当时腿姐给的答案是全选的。 这道题也给了我们一个很重要的启发，==马原多选题==尤其是马哲基本上不可能全选，如果全选了，大概率是自己做错了。

分析仔细读材料，有多少汤就泡多少馍，也就是说我们要去尊重客观规律，不能任意去发挥主观能动性。强调的是尊重规律，那么A选项强调发挥主观能动性自然就是错的了，不符合题意。A选项还有一个字眼，创造条件，题目材料没有一句话是指向创造条件的，显然不对。

### 总结1.5.1

不合题意这种命题手法有时十分隐蔽，也是考研真题的难点之一。主要在新思想容易出到，所以做新思想的题目时，要时刻提醒自己看似四个选项都正确的时候，或者题目问的是小切口角度的时候，大概率会有一个不合题意的错误。