---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第1讲选择题命题手法::1.9 国内上升到国外
---
## 1.9 国内上升到国外

### 说明1.9.1

这个命题手法其实就是1.8里面的一种。这里单独拿出来说一下是因为迷惑性十分十分强。20-24真题对该点的考察较少，所以我又补充了几道20年以前的真题。

### 例题1.9.1

（2021年多选）法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊严和生命。法律是否具有权威取决于

A.法律本身的科学程度

B.法律在国家治理体系中的地位和作用

C.法律在实践中的实施程度

D.法律被国际社会认可和尊崇的程度

分析法律的权威应该属于国内层面的东西，D选项说是国际要认可，这个错误太明显了。

### 例题1.9.2

（2017年多选）中国人民解放军战区成立大会与2016年2月1日在北京隆重 举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向东部战区、南部战区、 西部战区、北部战区、中部战区授予军旗并发布训令。建立五大战区及组建战区联 合作战指挥机构是

A.全面实施改革强军战略的标志性举措

B.构建我军联合作战体系的历史性选择

C.加强国际军事合作与交流的重大步骤

D.为实现中国梦强军梦作出的战略决策

### 例题1.9.3

（2019年多选）中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。但是，我国社会 主要矛盾的变化没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，依据是

A.我国总体上仍处于不发达阶段

B.我国仍然面临极其复杂的国际环境

C.我国仍然是世界上最大的发展中国家

D.我国社会主要矛盾的变化只是社会主义初级阶段这个历史阶段中的变化

分析这道题属于书上的基础知识，基础扎实直接秒选。不知道这个知识点就会很大概率选择B选项。又是国内扯到国外，可以这样想，就算中国到了共产主义社会，不也一样面临很复杂的国际环境。显然国际是否复杂不是我们判断历史阶段的标准。

### 例题1.9.4

（2019年多选）全面准确的的理解和把握"一国"与"两制"的关系，应在坚持"一国"基础上，实现"两制"之间的和谐相处、相互促进。为此，必须做到

A.把利用国际有利条件和发挥港澳优势有机结合起来

B.把坚持"一国"原则和尊重"两制"差异有机结合起来

C.把维护中央权力和保障特别行政区高度自治权有机结合起来

D.把发挥祖国内地坚强后盾作用和提高港澳自身竞争力有机结合起来 

分析又是国内扯到国外，遇到这种题目看到材料在讲国内的东西，选项涉及到了 国外就要额外注意，大概率是错误选项。这个题目属于是当年的时政，讲话就只有BCD这三点，就算不理解为啥A是错误的，考试的时候也要去排除A,因为我们做题不是看这道题选啥，而是要看命题人想让我们选啥。

### 例题1.9.5

（2019年多选）2018年3月，十三届全国人民代表大会第一次会议通过宪法 修正案，把国家倡导社会主义核心价值观正式写入宪法，进一步凸显了社会主义核 心价值观的重大意义。社会主义核心价值观是

A.坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循

B.提高国家文化软实力的迫切要求

C.增进社会团结和谐的最大公约数

D.构建人类命运共同体的行动指南

分析看D选项，社会主义核心价值观是实现中华民族伟大复兴的工具，和人类命 运共同体有什么关系，人类的价值观是多种多样的，不可能去把自己的价值观强加于别人的身上，这是不现实的。

#### 国内的东西一定不能扯到国外吗，我们来看一个特例

##### 1.特例

（2021年多选）中国从开始全面建设社会主义到1976年，尽管经历过严重的曲折，但从总体上说，社会主义建设取得的成就是巨大的。这主要体现在 

A.人民生活水平的提高与文化、教育、医疗、科技事业的发展 

B.独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立

C.国际地位的提高与国际环境的改善

D.探索中形成的建设社会主义的若干重要原则

这道题属于基础知识，书上的原话，所以基础扎实就不会受到干扰，如果没见过这个知识点，C选项可能就成为纠结的点。国际地位提高属于是中国外交层面的东西，所以这里说社会主义建设包括国际地位和环境改善是正确的。

从这道题我们可以看出掌握扎实的基础真的太重要了，他能够帮我们避免去想很多容易纠结的选项。

### 总结1.9.1

看到材料谈了国内的某件事情，选项出了一个国外的作用，这个选项很大概率就是错误选项。但也要注意特例。国际地位提高和国际环境的改善属于是中国的外交层面。