---
publish: true
tags: []
aliases: 
finished: true
title: 题15
created: "2024-12-06 04:08"
updated: "2024-12-21 12:26"
---
## 题15
### 题目

(15) 900 题数二第六章 A 类 22 (重点)

22 设二次型 $f(x_1, x_2, x_3) = \mathbf{x}^T \mathbf{A} \mathbf{x}$，其中 $\mathbf{A}$ 为实对称矩阵. 已知 $\mathbf{A}$ 的各行元素之和均为 4，且存在 3 维非零列向量 $\mathbf{\alpha}, \mathbf{\beta}$，使得 $\mathbf{A} = \mathbf{E} + \mathbf{\alpha} \mathbf{\beta}^T$.

(I) 求 $\mathbf{A}$ 的特征值与特征向量;

(II) 求正交变换 $\mathbf{x} = \mathbf{Q} \mathbf{y}$ 将 $f(x_1, x_2, x_3)$ 化为标准形.

### 分析

这个题涉及到[[秩1矩阵]]的分解，也就是[[sherman-morrison公式]]。它这里夹逼出秩一矩阵的手法还挺少见的。然后得到秩一矩阵的分解，我们这里写成$A-E=\alpha\beta^T$。$A-E$的[[特征多项式]]的形式很重要，它又是特征多项式的形式，我们又知道它的秩，就可以从[[线性方程组]]的角度，知道它有两个[[线性相关的判定|线性无关]]的解。然后我们加上题目里各行元素之和这个条件，我们就得到了三个特征值。拿到三个特征值以后，因为它是正交变换，特征向量之间两两正交，那就又有方程了，乘起来就是方程。得到方程以后，就可以得到特征向量了。然后，第二问要我们算变换的[[过渡矩阵]]和标准型，知道特征值，知道特征向量，我们给他[[施密特正交化]]，就得到了[[过渡矩阵]]。

### 解

解(I) 由于$A$ 的各行元素之和均为4，故$A\begin{pmatrix}1\\1\\1\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}4\\4\\4\end{pmatrix}=4\begin{pmatrix}1\\1\\1\end{pmatrix}$。从而4是$A$ 的一个特征值。

$\alpha_1=(1,1,1)^T$是$A$ 的属于特征值4 的一个特征向量。
由于$A=E+\alpha\beta^T$，且 $\alpha,\beta$ 均为非零向量，故 $A-E=\alpha\beta^T\neq O, r(A-E)\geqslant 1$。另一方面，
$r(A-E) = r(\alpha\beta^T) \leqslant r(\alpha) = 1$。
于是$r(A-E)=1$，方程组$(A-E)x=0$有两个线性无关的解，其解满足$Ax=x$，从而$A$ 有两个线性无关的属于特征值 1 的特征向量。加上$\alpha_1, A$共有三个线性无关的特征向量，由于实对称矩阵属于不同特征值的特征向量相互正交，故$A$的属于特征值 1 的特征向量$(x_1,x_2,x_3)^T$均与$\alpha_1$ 正交，即满足方程组$x_1+x_2+x_3=0$。解得该方程组的一个基础解系为$\alpha_2=(-1,1,0)^T,\alpha_3=(-1,0,1)^T$。
因此，$A$的特征值为 4，1，$A$的属于特征值 4 的特征向量为$k_1\alpha_1$，其中$k_1$为任意非零常数，属于特征值 1 的特征向量为$k_2\alpha_2+k_3\alpha_3$，其中$k_2,k_3$为不全为零的任意常数。

(II) 将 $\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$ 单位正交化，所得向量组成的矩阵为正交矩阵 $\rho$。
由于$\alpha_1$对应特征值 4 ，$\alpha_2$与$\alpha_3$对应特征值 1 ，故$\alpha_1$与$\alpha_2,\alpha_3$均正交。因此，将$\alpha_2,\alpha_3$单位正交化，将$\alpha_1$单位化即可。

$$\begin{aligned}&\beta_1 = \alpha_1,\\&\beta_2 = \alpha_2,\\&\beta_3 = \alpha_3 - \frac{(\beta_2,\alpha_3)}{(\beta_2,\beta_2)}\beta_2 = \begin{pmatrix}-1\\0\\1\end{pmatrix} - \frac{1}{2}\begin{pmatrix}-1\\1\\0\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}-\frac{1}{2}\\-\frac{1}{2}\\1\end{pmatrix}.\end{aligned}$$

将$\beta_1,\beta_2,\beta_3$ 单位化，得

$$\varepsilon_1 = \begin{pmatrix}\frac{1}{\sqrt{3}}\\\frac{1}{\sqrt{3}}\\\frac{1}{\sqrt{3}}\end{pmatrix},\quad\varepsilon_2 = \begin{pmatrix}-\frac{1}{\sqrt{2}}\\\frac{1}{\sqrt{2}}\\0\end{pmatrix},\quad\varepsilon_3 = \begin{pmatrix}-\frac{1}{\sqrt{6}}\\-\frac{1}{\sqrt{6}}\\\frac{2}{\sqrt{6}}\end{pmatrix}.$$
令$Q=(\varepsilon_1,\varepsilon_2,\varepsilon_3)$，则$Q^T A Q = \begin{pmatrix} 4& 0& 0\\ 0& 1& 0\\ 0& 0& 1\end{pmatrix}$，从而
$$x^T Ax = y^T Q^T A Q y = y^T \begin{pmatrix}4&0&0\\0&1&0\\0&0&1\end{pmatrix} y = 4y_1^2 + y_2^2 + y_3^2,$$
即正交变换$x=Qy$将$f(x_1,x_2,x_3)$化为标准形。
