---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第3讲近十年真题思路精编::3.10-15经典真题汇总
---
## 3.10-15经典真题汇总

### 题 3.10.1

马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物，是工人阶级的先 锋队。这表明

A.马克思主义政党即工人阶级本身

B.马克思主义政党以工人阶级为基础

C.马克思主义政党的阶级性是其先进性的根本前提

D.马克思主义政党的先进性决定了工人阶级的先进性

有句话说的好，选项是比较出来的。BC感觉说的都有道理，选一个材料最直接的答案。马克思政党是工人阶级先锋队，说明它是由工人阶级组成的，可 就是以工人阶级为基础。所以选 B。

### 题 3.10.2

毛泽东在谈到辛亥革命时指出，辛亥革命有它胜利的地方，也有它失败的地 方。"辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛亥革命只把一个皇 帝赶跑。"毛泽东这里所说的"只把一个皇帝赶跑"是指

A.没有推翻帝制            
B.反帝反封建的革命任务没有完成
C.袁世凯窃取了胜利果实       
D.孙中山没有继续革命

分析 BC说法好像都对，那选那一个呢。袁世凯窃取果实是一个原因，但革命任 务没有完成是更根本的原因。所以最好的选项是B。

分析 通过上面两道题可以总结出：在做单选题的时候有时会觉得俩个选项都正确, 根据单选答案的唯一性，要选更符合题意的选项。这句话说起来很像废话，但是真的很有用。

### 题 3.10.3

平衡是事物发展的一种状态。小到体操中人在平衡木上的行走，杂技中的骑车 走钢丝、独轮车表演、直升机在空中的悬停等，大到人类的生存、地球的运转、天 体的运行等，都是保持平衡的一种状态。世间的万事万物，之所以能不停地运动、 发展、前进，一个重要原因就在于保持了平衡。要使"平衡"成为人们的"大智慧"，就 要

A.精确把握事物的度

B.准确掌握辩证否定的方式和方向

C.全面理解绝对运动和相对静止的辩证关系

D.善于协调事物内部各种因素的相互关系

分析 读材料发现既有运动又有静止（直升机悬停），所以c是对的。而B选项辩 证否定是既肯定又否定，既克服又保留，材料没有体现这一点。排除。

### 题 3.10.4

马克思指出："资本主义积累不断地并且同它的能力和规模成比例地生产出相 对的，即超过资本增殖的平均需要的，因而是过剩的或追加的工人人口。"'过剩的 工人人口是积累或资本主义基础上的财富发展的必然产物，但是这种过剩人口反 过来又成为资本主义积累的杠杆，甚至成为资本主义生产方式存在的一个条件。" 上述论断表明

A.资本主义积累必然导致工人人口的供给相对于资本的需要而过剩

B.资本主义社会过剩人口之所以是相对的，是因为它不为资本价值增殖所需要

C.资本主义生产周期性特征需要有相对过剩的人口规律与之相适应

D.资本主义积累使得资本主义社会的人口失业规模呈现越来越大的趋势

分析 D选项说法没见过，联系下实际，资本主义国家肯定会采取一些措施来控制 失业规模，要不然怎么维护自己的统治，所以说规模越来越大是不对的。

### 题 3.10.5

到2012年年底，我国仍在耕地上从事农业生产经营的农民家庭约1.9亿户， 所经营的耕地面积占农村家庭承包耕地总面积的92.5%;仍实行由集体统一经营的 村、组约有2000个；已发展起农民专业合作社68.9万个，入社成员5300多万户； 各类农业产业化经营组织30余万个，带动的农户约1.18亿户；约有2556万亩耕 地由企业租赁经营。上述现象表明在我国农村

A.农业经营主体呈现多样化趋势

B. 土地的集体所有权性质已经发生变化

C.家庭承包经营仍然是最基本的经营形式

D. 土地经营权的流转使农民失去了对土地的承包权

分析 根据前面讲的我国现在的土地政策，仍是集体所有权，排除B。D 土地证词肯定要有利于农民的，怎么能让农民失去承包权。

### 题 3.10.6

与十一届全国人民代表大会相比，十二届人代会在代表结构与组成上呈现"两 升一座，的变化：来自一线的工人、农民代表401名，占代表总数的13.42%,提高 了 5.18个百分点；专业技术人员代表610名，占代表总数的20.42%,提高了 1.2 个百分点；党政领导干部代表1042名，占代表总数的34.88%,降低了 6.93个百 分点。提高基层人大代表特别是一线工人、农民、知识分子代表比例，降低党政领导干部代表比例，有利于

A.保证人民群众直接参加国家管理

B.调动基层群众参政议政的积极性和主动性

C.推动人民群众最关心、最直接、最现实问题的解决

D.更为充分地发挥全国人大的民意反映与监督职能 

分析这里涉及几个重要知识点：
国家事务和直接参加是==不能搭配在一起的==。
人民直接行使国家权力也是==错误的==。
==基层群众自治==制度有利于人民直接行使民主权力。


### 题 3.10.7

2014年11月5日至11日，亚太经济合作组织(APEC)第二十二次领导人 非正式会议在北京召开，这是一次开创性的历史盛会，硕果累累，其中，《北京反 腐败宣言》的通过尤为引人注目，该《宣言》通过的意义在于，各成员国

A.杜绝了跨国腐败行为的发生

B.将形成携手打击跨境腐败的网络

C.达成了就追逃、追赃开展执法合作的重要共识

D.加强了涉腐、涉案赃款跨境流动的信息共享 

分析 A选项杜绝，说法太绝对，排除。