---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第3讲近十年真题思路精编::3.5-20真题做题思路
---
## 3.5-20真题做题思路

待补充

### 题 3.5.1

恩格斯于1820年11月28日出生在德国巴门市的一个工厂主家庭。他称自己一生所作的事就是"拉第二小提琴"。恩格斯不仅与马克思一起创立马克思主义，参加并指导国际工人运动，而且在传播和发展马克思主义方面作出了杰出的贡献。恩格斯全面阐述马克思主义理论体系的著作是

A.《共产党宣言》 
B.《家庭、私有制和国家的起源》
C.《反杜林论》                
D.《自然辩证法》

分析 基础知识，选C

### 题 3.5.2

逐渐"飞人寻常百姓家"的人工智能对人类的社会生活产生了巨大影响。对此技术乐观派认为人工智能为人类发展更新了 "发动机"；技术悲观派则认为人工智能的发展可能导致"人类的终结"。对人工智能社会**效用**的评价是

A.对客观事物发展规律的真理性评价

B.对主体需要发展程度的认知性评价

C.受主体情感、兴趣和爱好者的主观性评价

D.对客观事物的属性及其满足主体需要的**价值性评价**

分析 送分题，读一下选项明显D更准确。

### 题 3.5.3

这道题出现了自发这种字眼, 可能有些同学就 会把它排除。我要 明一点，我所谈到的命题手法，都是基于你脑子里面有基础知识的前提。不要舍本逐末，知识点才是最重要的。

在相同的劳动时间里，复杂劳动创造的价值大于简单劳动创造的价值。在以私 有制为基础的商品经济条件下，复杂劳动转化为简单劳动

A.是商品生产者自觉计算出来的

B.是市场管理部门事先规定的

C.是商品生产者协商出来的

D.是商品交换过程中市场机制自发实现的

分析 还是基础知识，选D。

### 题 3.5.4

十月革命之前，列宁总结当时变化了的新情况，得出"社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利的结论。列宁得出这个结论的理论依据是

A.资本主义经济和政治发展不平衡规律

B.资本主义国家的不断衰落

C.科学社会主义理论的广泛传播

D.无产阶级力量的不断壮大

分析 这道题考察的也是经典知识点。选A。

### 题 3.5.5

"什么是社会主义、怎样建设社会主义"是邓小平在领导改革开放和现代化建设 这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题。搞清楚这一问题的关键是

A.在认清基本国情的基础上，进一步把握我国社会主义的发展阶段

B.在正确分析我国社会主要矛盾的基础上，进一步明确社会主义的根本任务

**C.在坚持社会主义基本制度的基础上，进一步认清社会主义的本质**

D.在总结我国社会主义历史经验的基础上，进一步揭示社会主义社会发展的一般规律

分析 基础知识，选C
这道题有没有发现很熟悉，这不就是23年的原题嘛。所以说真题以前考过的基础知识，现在还会拿来考。

### 题 3.5.6

实体经济是一国经济的立身之本和财富之源，是国家强盛的重要支柱。党的十九大报告指出：建设现代化经济体系必须着力发展实体经济，全面提升实体经济发展水平。我国全面提升实体经济的重点是

A.加快发展先进制造业        
B.深化要素市场化配置改革
C.加快人力资本培养力度        
D.持续推进"三去一降一补"

分析 这道题属于十九大报告，当年时政题，选A。

### 题 3.5.7

2019年9月20日，习近平在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会 议成立70周年大会上的讲话中，提出了新时代加强和改进人民政协工作的总体要求，指出新时代做好人民政协工作的中心环节是

A.提高政治协商、民主监督、参政议政水平

B.加强思想政治引领，广泛凝聚共识

C.发挥人民政协专门协商机构作用

D.强化政协委员责任担当

分析 这也是当年时政，选B。

### 题 3.5.8

1979年1月1日，全国人民代表大会常务委员会发表《告台湾同胞书》，郑重 宣示争取祖国和平统一的大政方针，揭开了两岸关系发展新的历史篇章。2019年 1月2日，习近平在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的讲话中指出："在一 个中国原则基础上，台湾任何政党、团体同我们的交往都不存在障碍。以对话取代 对抗，以合作取代争斗，以双赢取代零和，两岸关系才能行稳致远。影响两岸关系行稳致远的总根子是

A.两岸对历史现状缺乏认同      
B.两岸长期存在的政治分歧
C."台独"分裂势力的存在       
D.外部势力的干涉

通过上述三道题可以发现某种趋势：现在的新思想单选题喜欢结合时政考，就是考你当年习大大的讲话内容，课外的帽子题。所以在复习这门学科的时候要多关注模拟卷所涉及的时 政，不光是题目考的帽子，解析里面的帽子也要记一下

分析 这道题现在还有很大的参考价值，大家要把手册和模拟卷涉及的关于两岸关系的帽子总结一下，多看看加深印象。本题选B。==台独势力是影响两岸关系的最大障碍，最大现实威胁，政治分歧是总根子，九二共识和一个中国原则是政治基础==

### 题 3.5.9

近代以来中华民族面临着争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕 两大历史任务。近代中国的历史表明，要争得民族独立和人民解放，必须首先

A.发展教育提高国民素质       
B.废除封建地主土地所有制
C.改变经济技术落后的面貌      
D.进行反帝反封建的民主革命

分析 基础知识，选D。

### 题 3.5.10

1905年至1907年间，资产阶级革命派和改良派进行了一场大论战，双方论战的焦点是

A.要不要以革命手段推翻清王朝    
B.要不要推翻帝制，实行共和国
C.要不要进行社会革命        
D.要不要发动广大民众

分析 基础知识，选A。

### 题 3.5.11

中国共产党一经成立，中国革命就展现了新的面貌。不久中国共产党就开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法，即

A.土地革命的方法          
B.群众路线的方法
C.统一战线的方法          
D.武装斗争的方法

分析 这道题选B。注意区分==革命方法==和==革命道路==。==革命道路==是大革命失败之后才找到的，也就是农村包围城市、武装夺取政权。

### 题 3.5.12

1956年社会主义改造基本完成，随着中国建立了社会主义基本政治制度，社 会主义基本经济制度也建立了起来。社会主义基本制度的确立，标志着中国

A.进入开始全面建设社会主义的历史阶段

B.半殖民地半封建社会的结束

C.社会主义工业化已经初步实现

D.新民主主义革命基本胜利

分析 选A 
这道题的题干23年考察了，总结一下1949新中国成立，1949-1952完成民主遗留任务，1953-1956开始社会主义改造，1953年开始一五计划。1954年人大召开，社会主义基本政治制度建立。1956年底社会主义基本经济制度建立，进入社会主义社会，开始全面建设社会主义时期。

### 题 3.5.13

全面推进依法治国，涉及立法、执法、司法、守法等各个方面，涉及中国特色 社会主义事业五位一体总体布局的各个领域，必须加强顶层设计、统筹谋划，在实际工作中必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓手。全面依法治国的总抓手是

A.坚持依法治国和以德治国相结合

B.建设中国特色社会主义法治体系

C.坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究

D.坚持科学立法、严格执法、公正司法、全民守法 

分析 基础知识，选B。

### 题 3.5.14

习近平在纪念五四运动100周年大会上的讲话中指出："爱国主义是我们民族 精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。"对每一个中国人来说, 爱国是本分，也是职责，是心之所系、悄之所归。对新时代中国青年来说，热爱祖 国是立身之本、成才之基。当代中国爱国主义的本质就是

A.坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一

B.维护社会和谐和民族平等的统一

C.对民族和文化的归属感、认同感的统一

D.坚持立足民族和面向世界的统一 

分析 时政的帽子题，选A。

全面依法治国、爱国主义的帽子一定要熟悉，经常考察。

### 题 3.5.15

2019年11月，中共中央、国务院印发的《新时代爱国主义教存实施纲要》指出，爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是中华民族最重要的精神财富，是中国人民和中华民族维护民族青少年进行爱国主义教育的主阵地是

A.手机和互联网             
B.精品读物
C.思想政治理论课          
D.传统节日纪念活动

分析 当年时政，选C。

### 题 3.5.16

2019年8月2日，美国宣布正式退出《中导条约》（全称《苏联和美国消除两 国中程和中短程导弹条约》），其真实原因是

A.俄罗斯首先违约           
B.谋求全球战略平衡与稳定
C.自我松绑谋求绝对军事优势     
D.其他国家不受条约限制

分析 常识题，第一章讲过了，不再赘述。

### 题 3.5.17

2019年4月10日21时，全球多国科研人员合作的"事件视界望远镜"项目在 全球六地同步举行新闻发布会，发布了世界上首张黑洞图像，公布了人类首次拍 到的黑洞照片。这是继2015年人类通过引力波探测"听到"两个黑洞合体之后，证 明黑洞存在的直接"视界"证据。有科学家认为，这张看起来有点模糊的照片意义非 凡，它再次验证了爱因斯坦广义相对论的预言是对的，并将进一步帮助科学家解答星系演化等一系列宇宙本质问题。人类首次"看到"黑洞正面照表明

A. 空间的性质依赖于物质的分布及其运动状态

B. 世界是物质的统一体

C. 物质世界的客观存在与人的实践和认识水平有关

D. 空间的观念随人的认识发展而拓展

分析 这道题非常经典，第一章讲过了，我再重复一遍。A选项不是书上的话，需要联系基础知识，空间的性质是物质，依赖的东西应该也是物质，再通过读材料可 以判断A正确。B没什么好说的，C客观是不以人的意志为转移的，排除。D空间的观念是意识，意识随着认识发展而拓展，没有问题。如果改成空间这种物质随 着认识发展而拓展就错误了。

### 题 3.5.18

2019年10月24日，中共中央政治局就区块链技术发展现状和趋势进行集体学习。习近平在主持学习时指出，"我们要提高运用和管理区块链技术能力，使区块 链技术在建设网络强国、发展数字经济、助力经济社会发展等方面发挥更大作用。" 有专家认为基于区块链技术，人们可以构建在没有中介辅助下多个参与方之间的 资产交易、价值传递的网络，通过建立执行智能合约，推动契约关系和规则的维护 和履行，降低信用建立成本，营造良好市场环境。区块链技术所实现的人与人之间 相互联系的延伸和变化，表明人们的现实社会关系

A.是一种单纯的经济和商业关系   
B.具有多样性和复杂性的特征
C.归根到底受生产关系的制约    
D.是由信息技术构造的虚拟关系

分析排除法，A单纯的，D现实社会关系不是虚拟的，排除。

### 题 3.5.19

一方水土孕育一方文化。很早以前，人们就在平原、高原、山地、河谷、海域 等广阔的地理空间发展出农耕、渔猎、游牧等不同经济形态，进而形成具有明显地域差别的文化。高铁、互联网等虽然极大地消除了不同地域空间之间的界限，加速 了地域文化的同质性转化，但地域文化并没有消失，且还在待续对当代社会发展产 生重要影响。"一方水土孕育一方文化"表明

A.社会经济状况决定文化发展形态

B.自然地理空间影响文化的外在特征

C.文化是人类社会发展的决定力量

D.不同形态文化的发展具有相对独立性 

分析 第一章命题手法讲过这个题，不再赘述。 

### 题 3.5.20

资本循环是资本实现价值增殖的重要前提。所谓资本循环，是指资本从一种形式出发，经过一系列形式的变化，又回到原来出发点的运动。产业资本循环过程中在空间上同时存在的资本形式有

A.货币资本 
B.借贷资本    
C.生产资本    
D.商品资本

分析基础知识，选ACD

### 题 3.5.21

为了加强对各国垄断资本的协调和制约，第二次世界大战后，国际垄断资本建立了国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织等国际经济机构。这些国际经济 机构在协调和合作的基础上促进了经济全球化的发展，主要表现在

A.加强了各国和各经济体之间的联系

B.推动了商品和服务贸易额的迅速增加

C.有效应对全球性经济波动和经济危机

D.加快了资本和技术等要素的国际流动

分析 难点在于C选项，记住国际经济机构只能==应对区域性经济危机，不能应对全球性危机==。选ABD。

### 题 3.5.22

中国特色社会主义进入新时代，人民群众的新期待内容更广泛，不仅关注"有 没有"，更关注"好不好"；不仅包括既有的物质文化需求，更包括在此基础上衍生出 来的获得感、幸福感、安全感及尊严、权利等新需求。这一变化表明

A.我国社会主要矛盾发生了历史性变化

B.我国已经满足了人民"从有到优"的需求

C.人民群众对日益增长的物质文化需要出现了阶段性新特征

D.我国不平衡不充分的发展已成为制约满足人民需要的主要根源 

分析 送分题，选ACD。B经典的完成时态。

注意主要矛盾和基本矛盾的区别。基本矛盾是==生产力和生产关系、经济基础和上层建筑==的矛盾。主要矛盾是==不平衡不充分发展和人民日益增长的美好生活需要之间==的矛盾。

### 题 3.5.23

深圳经济特区是我国改革开放的排头兵和重要窗口。2019年8月，中共中央、 国务院印发《关千支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，要求将深圳建设成为高质量发展高地、法治城市示范、城市文明典范、民生幸福标杆、可持 续发展先锋。支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，有利于

A.在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放

B.更好实施粤港澳大湾区战略，丰富"一国两制"事业发展新实践

C.率先探索全面建设社会主义现代化强国新路径

D.破解制约建成小康社会的重点难点问题

分析 本题考察的是当年的时政原文，三点有利于。重点是D选项，破解重点难点问题属于脱贫攻坚的意义，带错了帽子。

### 题 3.5.24

消除贫困，改善民生，逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党 的重要使命。新中国成立70年来，我国已有7亿多人摆脱贫困，占全球减贫人 口的70%以上。中国是第一个完成联合国千年发展目标中减贫目标的发展中国家, 也是唯一实现了经济较快增长与大规模减贫同步、综合国力增强与人民生活水平 提高同步这一历史性跨越的发展中国家。进入新时代，为了确保到2020年现行标 准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽的目标，我国采取的重要举措是

A.坚持精准扶贫、精准脱贫      
B.强化党政一把手负总责的责任制
C.注重扶贫同扶志、扶智相结合
D.重点攻克深度贫困地区脱贫任务 
 
分析 送分题，全选。

### 题 3.5.25

从1956年我国建立第一个自然保护区鼎湖山保护区，到目前为止全国已拥有 2750个自然保护区，面积147万平方公里，约占陆域国土面积的15%。自党的十 八届三中全会决定"建立国家公园体制"以来，国家公园体制试点快速推进，目前全 国共有10处国家公园体制试点单位，涉及12个省，总面积约22.29万平方公里。 我国建立以国家公园为主体的自然保护地体系的意义是

A.推进自然生态保护，建设美丽中国

B.保护重要的自然生态系统和独特的自然遗产

C.促进人与自然和谐共生

D.维护国家生态安全

我们可以看到生态问题是现在真题喜欢考察的点。一定要注意问原因类的==小切口==题目，本题问的是意义，读一遍选项没什么大问题, 直接全选。

分析送分题，全选。

### 题 3.5.26

"一国两制"是实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社会主义的一个 伟大创举。2019年11月，国家主席习近平在巴西利亚出席金石专国家领导人第H— 次会晤时，针对香港出现的街头暴力犯罪行为发表重要讲话。习近平指出，香港持 续发生的激进暴力犯罪行为，严重践踏法治和社会秩序，严重破坏香港繁荣稳定, 严重挑战"一国两制"原则底线。止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。贯 彻落实"一国两制"方针，绝不能允许触碰的原则底线是

A.危害国家主权安全

B.干扰内地与香港的民间交流

C.挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威

D.利用香港对内地进行渗透破坏

分析第一章命题手法讲过这个题，不再赘述。选ACD

### 题 3.5.27

鸦片战争以后，资本一帝国主义列强通过发动侵略战争，强迫中国签订一系列 不平等条约，破坏中国的领土主权、领海主权、关税主权、司法主权等，使中国丧 失了完全独立的地位。但列强也没能如英国在印度那样，对中国实行直接的殖民统 治，这是因为

A.中国人民顽强、持久的反抗     
B.列强间争夺中国的矛盾无法协调
C.中国的封建势力拒绝与列强合作   
D.中国长期以来是一个统一的大国

分析 本题属于基础知识，选ABD 注意D选项的说法。

### 题 3.5.28

在北洋军阀反动统治的艰难环境中，以李大钊为代表的早期马克思主义者掀起了一场研究、传播马克思主义的运动。这场运动从一开始就

A.重视对马克思主义基本理论的学习

B.注意从中国的实际出发，学习运用马克思主义理论

C.提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想

D.明确提出马克思主义与中国实际相结合的命题

分析 同样考时间线索，D选项是==六届六中全会==提出的命题。选ABC。

### 题 3.5.29

1950年6月，朝鲜战争爆发，美国宣布武装援助南朝鲜，同时命令其海军第七舰队开入台湾海峡，"阻止对台湾的任何进攻"，公然干涉中国内政。中国政府在美国把战火烧到鸭绿江边的时候，毅然做出抗美援朝的决策。中朝两国人民及其军 队经过艰苦作战以及谈判斗争，终于在1953年7月迫使美国代表在停战协定上签字。克拉克后来在回忆录中沮丧地写道："我是美国历史上第一个在没有取得胜利 的停战协定上签字的司令官。"抗美援朝战争的胜利

A.提高了新中国的国际威望，为新中国赢得了相对稳定的和平环境

B.打退了美国侵略扩张的势头，结束了美国在东方的霸权

C.保卫了中国的国家安全，为维护亚洲和世界和平做出了贡献

D.打破了美国军队不可战胜的神话，增强了中国人民的民族自信心和自豪感 

分析 第一章讲过，不再赘述。

### 题 3.5.30

2019年10月，中共中央、国务院印发的《新时代公民道德建设实施纲要》是 在中国特色社会主义进入新时代的背景下，推动我国精神文明建设再上新高度，为实现中华民族伟大复兴中国梦凝心铸魂的指导性文件。新时代公民道德建设的重 点任务是

A.筑牢理想信念之基         
B.培育和践行社会主义核心价值观
C.传承中华传统美德         
D.弘扬民族精神和时代精神

分析当年时政，参考价值不大。全选。

### 题 3.5.31

法律规定公民有表达权，但权利要依法行使，尤其是"自媒体时代"，人人都有 "麦克风"，处处都是"直播间"，这支"麦克风"并不是可以随心所欲使用的，应以法律 的相关规定为界限。对行使法律权利界限的正确理解是

A.权利行使要有目的的正当性    
B.权利行使的方式具有唯一性
C.权利行使不能超过法定的限度    
D.权利行使要遵循程序正当的原则

分析 B项唯一性太绝对。权力行使的方式应该是多种多样的，不可能只有一种。

### 题 3.5.32

22019年1月3日10时26分，嫦娥四号探测器成功着陆月球背面预选着陆区，并通过"鹊桥"中继星传回了月背影像图，揭开了古老月背的神秘面纱。这次月球探测

A.开启了我国太空站建设的序幕    
B.实现了人类探测器首次月背软着陆
C.实现了首次月背与地球的中继通信 
D.开启了人类月球探测新篇章

分析当年时政，选BCD。

### 题 3.5.33

2019年是中俄建交70周年，应俄罗斯总统普京邀请，6月5日至7日，习近平主席对俄罗斯进行国事访问并出席第二十三届圣彼得堡国际经济论坛。在中俄 建交70周年纪念大会的讲话中，习近平对"新时代的中俄关系"提出的主张是

近几年的时政多选题规律很明显;;有一个全对，一个对三个。 **国内时政全对**，**国外时政会错有一个错误选项**。当然不绝对，比如2020年的题，国内是三选，国外是全选。

A.要始终以互信为基石，巩固彼此战略依托

B.要着力深化利益交融，拉紧共同利益纽带

C.要大力促进民心相通，夯实世代友好的民意基础

D.要更加担当有为，携手维护世界和平安宁 

分析 送分题，全选。