---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第3讲近十年真题思路精编::3.6-19经典真题汇总
---
## 3.6-19经典真题汇总

### 题 3.6.1

马克思指出，判断一个变革时代不能以该时代的意识为依据，相反，这个意识 必须从物质生活的矛盾中去解释。这里的"物质生活的矛盾"从根本上说是

A.社会生产力和生产关系的现存冲突 
B.经济基础与上层建筑的现存冲突
C.人类社会与自然界的现存冲突    
D.社会存在与社会意识的现存冲突

### 题 3.6.2

党的十八大以来，为了更好的适应我国国家安全面临的新形势新任务实现国 家长治久安，我们党明确提出了总体国家安全观。总体国家安全观的宗旨是

A.政治安全

C.人民安全

B.经济安全

D.军事、文化、社会安全

分析 只要涉及到宗旨，出发点和落脚点，就选人。所以选C。

### 题 3.6.3

2018年4月27日，朝鲜国务委员会委员长金正恩与韩国总统文在寅在板门 店韩方一侧的"和平之家"举行会晤。本次两国首脑会晤最重要的成果是共同签署并 发表了

A.《北南共同宣言》

B.《北南关系发展与和平繁荣宣言》

C.《（板门店宣言）军事领域履行协议》

D.《为促进朝鲜半岛和平、繁荣、统一的板门店宣言》

分析这是道典型的时政出题方式，材料引导，出现板门店从CD中选，然后C选 项军事领域应该是国防部长干的事情，总统见面的成果应该更广泛，涉及多个领 域，所以选D。

### 题 3.6.4

资本主义的生产目的是追逐利润最大化。为了获得尽可能多的利润，分布在不 同部门（行业）的资本家之间必然展开激烈的竞争，而竞争的结果必将导致利润率 的平均化。利润率平均化的过程意味着

A.某企业工人创造的剩余价值有被其他资本家侵占的可能

B.各部门内不同资本家的等量投资所得到的利润大体上均等

C.各部门资本家在加强对工人阶级的剥削上有着共同的阶级利益

D.不从事直接生产的银行资本家所获得的利润总是低于平均利润

分析 利润平均化属于真题很喜欢考的点，区分度也很高。利润平均化是不同部门竞争的结果，不是部门内部。部门内存在超额剩余价值，获得的利润不会均等。借贷资本家不能获得平均利润，商业、农业、产业、银行资本家可以获得平均利润。选AC

### 题 3.6.5

资本主义必然为社会主义所代替，并不意味着资本主义将在短期内自行消亡。 资本主义向社会主义的过渡必然是一个复杂的、长期的历史过程，其原因在于

A.任何社会形态的存在都有绝对稳定性

B.资本主义社会具有一定的自我调节能力

C.资本主义的发展具有不平衡性

D. 当代资本主义的发展还显示出生产关系对生产力容纳的空间

分析 A选项绝对稳定直接排除，选BCD

### 题 3.6.6

习近平指出："当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版， 不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再 现，不是国外现代化发展的翻版，这对我们理解科学社会主义一般原则的启示是

A.科学社会主义绝不是一成不变的教条

B.科学社会主义与资本主义生产方式没有必然的联系

C.科学社会主义是人类优秀文化传统的历史延续

D.科学社会主义在不同的时代具有不同的内容和形式

分析 这道题也非常经典。B选项没有必然联系错误。可以这样想，联系具有多样 性，科社本来就是在批判资本主义基础上形成的，之间肯定有联系。C选项容易出 错，题干说不是简单延续历史文化，C好像和材料矛盾，就容易排除。其实仔细读 读C选项，说的是人类会出现优秀文化，这是个传统。科社呢它就是优秀文化，所 以延续了这个传统。所以是正确的。

### 题 3.6.7

国家治理体系是在党领导下管理国家的制度体系，是一整套紧密相连、相互协 调的国家制度；国家治理能力则是运用国家制度管理社会各方面事务的能力。二者的关系主要表现为

A.国家治理体系和治理能力是相辅相成的有机整体

B.好的国家治理体系可以提高国家治理能力

C.提高国家治理能力可以充分发挥国家治理体系的效能

D.国家治理体系越完备国家治理能力就一定越强

分析 D选项越怎么样就一定怎么样，太绝对了，直接排除，选ABC。

### 题 3.6.8

2018年6月22日至23日，中央外事工作会议在北京召开，习近平总书记在 会上发表重要讲话，强调要深入分析世界转型过渡期国际形势的演变规律，准确把 握历史交汇期，我国外部环境的基本特征，统筹谋划和推进对外工作，其基本要求是

A.既要把握国际环境总体稳定的大势，又要重视国际安全挑战错综复杂的局面
B.既要把握经济全球化持续发展的大势，又要重视世界经济格局深刻演变的动向 
C.既要把握世界多极化加速推进的大势，又要重视大国关系深入调整的态势 
D.既要把握各种文明交流互鉴的大势，又要重视不同思想文化相互激荡的态势

### 题 3.6.9

2018年是中日和平友好条约缔结40周年，日本首相安倍晋三于10月25日 至27日对中国进行正式访问。习近平主席、李克强总理分别与其进行了会晤、会 谈。中日双方就改善、发展两国关系及共同关心的国际和地区问题交换了意见，在 政治、经济、安全及其他国际问题上达成诸多共识，取得务实成果，这些成果主要 有

A.双方一致确认将恪守中日四个政治文件的各项原则

B. 签署了中日两国海上搜寻救助合作协定

C.签署了中日双边本币互换协议

D.双方一致同意将2019年作为"中日青少年交流促进年"

**分析上面两道题都是全选，因为看不出明显错误**。所以时政题的规律再总结一下, 大概率一道==全选==，一道==三选==。==国内时政==大概率全选，==国外时政==三选，而且错误选项非常明显。如果**看不出明显错误，直接全选**
