---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第3讲近十年真题思路精编::3.8-17经典真题汇总
---
## 3.8-17经典真题汇总

### 题 3.8.1

某企业投资汽车生产，生产一辆汽车所耗费的生产资料价值为 15 万元、支付给工人的工资为5万元，假定市场的平均利润率为10%,那么，在自由竞争条件下, 该汽车的生产价格是

A. 20万元       
B. 20.5万元 
C. 21.5万元 
D. 22万元

分析 注意政经的计算题一定要会做！生产价格=成本价格+==平均利润==。成本价格=C+V，也就是20万元。平均利润率等于平均利润比成本（20万元）。推出平均利润等于2万元，代入公式，得到生产价格为22万元。

### 题 3.8.2

随着工业化、城镇化的深入推进，大量农民转向非农产业，我国农村土地流转 现象日益普遍，农业经营方式发生深刻变化。截至2016年6月，全国家庭承包经 营耕地流转已超过30%,流转土地4.6亿亩。当前，为解决拥有土地承包经营权的 人不再种地、种地的人又没有相应权利这一突出问题，我国在深化农村改革方面作 出的重大制度创新是

A.实行农村集体经营性建设用地入市

B.实行农村土地所有权、承包权、经营权分置

C.实行农村家庭联产承包责任制

D.实行农村耕地保护制度

分析 从这道题帮助大家理清一下我国的农村改革线索。
新中国成立初期进行土改, 实行==农民的土地所有制==，农业社会主义改造时期将==农民的私有制变成集体所有制==。 
社会主义探索时期实施==集体经济体制，政社合一，不符合中国实际==。
改革开放时期实施==家庭联产承包责任制。改变了土地的经营权，没有改变所有权，还是集体所有==。 
现阶段，实行==土地所有权、承包权、经营权==三权分置。


### 题 3.8.3

第一次世界大战，德国战败。1918年12月，陈独秀在《每周评论》的发刊词 中说，大战结果是"公理战胜强权"，并把美国总统威尔逊称作"现在世界上第一个好 人"。然而，陈独秀在1919年5月4日出版的《每周评论》上的一篇文章中又写 道："什么公理，什么永久和平，什么威尔逊总统十四条宣言，都成了一文不值的空话。"导致陈独秀认识发生变化的直接原因是

A.中国在巴黎和会上外交失败

B.日本对德宣战，出兵山东

C.苏俄宣布废除从前同中国签订的一切不平等条约

D.美国不愿放弃在华种种特权

分析 乍看一遍选不出来，材料有个关键时间点1919年5月4日，这不就是五四运动。五四运动导火线不就是巴黎和会中国外交的失败，所以直接原因就是A。

### 题 3.8.4

信念是认知、情感和意志的有机统一体，是人们在一定的认识基础上确立的对 某种思想或事物坚信不疑并身体力行的心理态度和精神状态。信念是人们追求理 想目标的强大动力，决定事业的成败。信念有不同的层次和类型，其中

A.高层次的信念决定低层次的信念

B.低层次的信念代表了一个人的基本信仰

C.相同社会环境中生活的人们的信念始终一致

D. 各种信念没有科学与非科学之分

分析 这道题说一下B选项，区分信念和信仰。信仰是最高层次的信念。所以不能说低层次信念决定最高层次信念。

### 题 3.8.5

第二次世界大战后，中东经历了长期和频繁的战争与冲突，是世界最动荡的地 区，被称为"火药库"。2016年11月29日，联合国举行"声援巴勒斯坦人民国际日" 纪念大会，中国国家主席习近平向大会致贺电，表示中国作为联合国安理会常任理 事国，愿同国际社会一道，为早日实现中东全面、公正、持久和平作出不懈努力。 中东问题的核心是

A.伊朗核问题 
B.教派冲突问题 
C.恐怖主义问题 
D.巴勒斯坦问题

分析 这道时政题目现在仍然具有参考价值。记住中东问题主要指的是阿以矛盾，核心是巴勒斯坦问题。

### 题 3.8.6

马克思指出，所谓资本原始积累"只不过是生产者和生产资料分离的历史过程。 这个过程所以表现为，原始的'，因为它形成资本及与之相适应的生产方式的前史。" 资本原始积累的主要途径有

A.用暴力手段剥夺农民土地      
B.用剥削手段榨取剩余价值
C.用野蛮手段进行殖民掠夺      
D.用资本手段获取市场暴利

分析 这道题的价值很大。要记住资本原始积累的途径有两个，第一个是==暴力手段剥夺农民土地==，第二个是==野蛮手段进行殖民掠夺==。其实第一个是==资本原始积累==的==基础==。 


### 题 3.8.7

2016年7月以来，中央陆续派出环保督察组进驻各地进行现场督察，掀起了 一场新的治污问责风暴。环保督察，从环保部门牵头到中央主导，从以查企业为主 转变为"查督并举，以督政为主"，这是我国环境监管模式的重大变革和完善生态文 明制度体系的重要举措。建立环保督察工作机制有利于

A.处理好政府与市场的关系     
B.落实环境保护主体责任
C.强化领导责任和监管责任      
D.完善领导干部目标责任考核制度

分析 A选项属于经济方面的内容，材料谈的是生态环境、环保。排除A。 

### 题 3.8.8

孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱，一生以革命为己任，立志救国救民，为中华民族作出了彪炳史册的贡献。孙中山先生的伟大表现在

A.领导了辛亥革命

B.发动了以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争

C.重新解释三民主义并提出了联俄、联共、扶助农工三大政策

D.坚定维护民主共和制度和国家完整统一

分析 还是时间线索，孙1925年就去世了，1926年北伐战争开始，显然北伐战争 不是孙中山发动的。

### 题 3.8.9

我国法律文化有悠久的历史和传承，据《说文解字》阐释，汶语中法的古体

是"滤七“渡，刑也，平之如水，从水；麻，所以触不直者去之，从去。"在古代，"法" 主要表现为"刑"或"刑律丁刑"既有刑戮、罚罪之意，也有规范之意；"君也称糜笏"， 是神话中的独角兽，它公正不阿，善断是非曲直。上述材料表明，在传统文化中人 们对法律的理解和诉求是

A.法律具有至高无上的地位

B.法律体现了君权神授的思想

C.法律富含着公平如水、正义神圣的深刻意蕴

D.法律寄托着惩恶扬善、匡扶正义的价值追求

分析 这道题比较难，涉及到不合题意，违背常识。A选项在古代皇帝才是至高无上的地位，不可能是法律。B选项君权神授材料也没有体现。

### 题 3.8.10

2016年6月23日，英国举行脱离欧盟全民公投，脱欧阵营以51.9%对留欧 阵营48.1%的微弱得票优势胜出，英国成为首个投票脱离欧盟的国家，为欧洲一体化进程带来变数。导致英国"脱欧"的因素主要有

A.英国"疑欧主义"传统        
B.英国始终反对欧洲一体化
C.欧洲遭遇史上最大难民潮冲击    
D.英国不愿受欧盟某些监管规则束缚

分析 B选项绝对化字眼，始终，直接排除。