---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第3讲近十年真题思路精编::3.9-16经典真题汇总
---
## 3.9-16经典真题汇总

### 题 3.9.1

《百喻经》中有一则寓言：有一个愚人到别人家去做客，他嫌菜没有味道，主 人就给他加了点盐。菜里加盐以后，味道好极了。愚人就想："菜之所以鲜美，是因 为有了盐。加一点点就如此鲜美，如果加更多的盐，岂不更加好吃？"回家之后，他 把一把盐放进嘴里，结果又苦又咸。这则寓言给我们的启示是

A.持续的量变会引起事物发生质的变化

B.在认识和处理问题时要掌握适度的原则

C.不可能通过一些现象而去认识某个事物的本质

D.在事物的发展过程中要时时注意事物的自我否定

分析 这道题体现了单选选项的唯一性，要选一个最符合题意的。A选项量变会引 起质变说法没问题，以前真题考过，不用加超过一定程度才会引起质变。B选项也 没问题。从AB中选，题目问的启示，A是说明一个原理，B是说明一个方法论， 哪个更好，当然是B。

### 题 3.9.2

显微摄影是一门使用照相机拍摄显微镜下一般用肉眼无法看清的标本的技术。 肉眼中千篇一律的细沙，在显微镜下，却是"一沙一世界"。有的晶莹剔透像宝石，有 的金黄酥脆像饼干。即使是司空见惯的柴米油盐，在显微镜下也会展现神奇而充满 魅力的另一面。显微镜下的"一沙一世界"表明

A.任何事物都具有无限多样的属性

B.事物的本质随着人们认识的变化而改变

C.人们可以通过制造和使用工具日益深化对客观世界的认识

D.人们能够通过对个别事物的认识而达到对世界整体的把握

分析 主要是D选项，这个说法没见过，联系基础知识。共性寓于个性之中，通过 个性表现出来。我是不是可以先认识某些具体的事物，从中找到规律性认识，共性 的东西，然后达到对世界的认识。而且这个选项修饰词也很有讲究，整体的把握， 而不是全面细致的把握。

### 题 3.9.3

唐朝诗人张若虚《春江花月夜》中的"人生代代无穷已，江月年年只相似"两句 诗蕴涵着时间一维性的哲理。下列诗句中蕴涵相同哲理的是

A.闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋  
B.花开堪折直须折，莫待无花空折枝
C.溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼  
D.黑发不知勤学早，白首方悔读书迟

分析 诗句蕴含哲理这种题目不能说今年一定就不考，所以还是有一定学习价值。 这道题比较简单，材料体现的时间一维性，很明显ABD正确。

### 题 3.9.4

马克思说:"一切现实的危机的最终原因始终是：群众贫穷和群众的消费受到限 制，而与此相对立，资本主义生产却竭力发展生产力，好像只有社会的绝对的消费 能力才是生产力发展的界限。"这段论述表明

A.社会的绝对的消费能力导致了经济危机的发生

B.经济危机的发生根本上在于资本主义的基本矛盾

C.资本积累与无限扩大生产也是经济危机发生的原因

D.经济危机的发生与群众的贫穷及其消费能力受到限制有关

分析 A选项与基础知识矛盾，应该是相对的消费能力。D选项可以从材料推出。 本题选BCD

### 题 3.9.5

20世纪80年代以来，随着冷战的结束，分割的世界经济体系也随之被打破， 技术、资本、商品等真正实现了全球范围的流动，各国之间的经济联系日益密切， 相互合作、相互依存大大加强，世界进入经济全球化迅猛发展的新时代。促使经济 全球化迅猛发展的因素有

A.科学技术的进步和生产力的快速发展

B.出现了适宜于全球化的企业组织形式

C.企业不断进行的技术创新与管理创新

D.各国经济体制变革给出的有利制度条件

马原这块的题目不要乍一看，全对就全选，仔细读读材料跟选项。 看看某个说法材料能不能推出，多联系联系常识

分析 D是难点，乍一看很对，仔细想想，经济全球化以前企业也是不断进行技术创新管理创新，为了获得更多的剩余价值呀，所以C不是原因。

### 题 3.9.6

1516年，英国人托马斯-莫尔发表了《乌托邦》一书，标志着空想社会主义的 诞生。1848年，马克思、恩格斯发表了《共产党宣言》，标志着科学社会主义的产 生，社会主义实现了从空想到科学的历史性飞跃。科学社会主义超越空想社会主义之处在于

A.对资本主义进行了无情的批判

B.对未来社会进行了细致的描绘

C.揭示了资本主义必然灭亡的经济根源

D.找到了实现理想社会的现实道路

分析 典型的不合题意手法。问的科社比空想更好，更好在哪些地方，也就是空想没有科社有的东西。A选项空想也进行批判了，所以是不对的。B选项科社和细致、具体这种字眼不能搭配，排除，选CD。

### 题 3.9.7

2015年10月16日，中国铁路总公司牵头组成的中国企业联合体，与印度尼 西亚维卡公司牵头的印尼国企联合体正式签署组建中印尼合资公司协议，该公司 将负责印度尼西亚雅加达至万隆高速铁路项目的建设和运营。中国高铁走出国门、 走向世界，表明我国

A.参与国际竞争能力明显增强     
B.自主创新能力显著提高
C.国际投资合作水平日益提升     
D.传统产业结构调整得到根本性改变

分析 D选项出现限定词根本，高铁走出国门就代表我国传统产业结构发生根本改变？很明显夸大作用，也违背常识。

### 题 3.9.8

在全面深化改革中，我国提出了一系列放活民间投资的普惠政策，如保障民企 平等使用土地、减免税收，扩大民间投资在电网、电信、铁路等非竞争性领域的参 与力度等。实施这些政策的目的是

A.保证各种所有制经济依法平等使用生产要素

B.鼓励民企建立现代企业制度

C.保证各种所有制经济公开、公平、公正参与市场竞争

D.允许各种所有制经济实行企业员工持股

分析 这道题比较难，要记住几个关键点：不是所有民企都要建立现代企业制度，发 展水平低的民企不可能也没必要建立现代企业制度；不可能允许所有企业实行员 工持股，一般是混合所有制经济。

### 题 3.9.9

2015年召开的中央统战工作会议强调，我们党所处的历史方位、所面临的内 外形势、所肩负的使命任务发生了重大变化。越是变化大，越是要把统一战线发展 好、把统战工作开展好。统一战线作为党的一项长期方针，决不能动摇。中国共产 党之所以高度重视统战工作，因为统一战线是

A.夺取革命、建设和改革事业胜利的重要法宝

B.实现中华民族伟大复兴中国梦的重要法宝

C.中国共产党的一大政治优势

D.人民当家做主的根本保证

分析 D选项帽子带错了，==党的领导==才是人民当家做主的==根本保证==。


### 题 3.9.10

法律权利和法律义务的关系，就像一枚硬币的两面，密不可分。对二者之间关系的正确表述是

A.法律权利与法律义务是目的与手段的关系

B.法律权利与法律义务是相互依存的关系

C.法律权利与法律义务具有顺序性

D.法律权利与法律义务具有二重性

分析 重要的知识点，权力和义务没有顺序性，是目的与手段的关系，相互依存，具有二重性。也就是一个东西既是权力也是义务。

### 题 3.9.11

2015年11月30日，国际货币基金组织执行董事会批准人民币加入特别提款 权(SDR)货币篮子，新的货币篮子将于2016年10月1日正式生效。人民币成 为除美元、欧元、日元和英镑之外"入篮"的第五种货币，世界货币秩序16年来第 一次发生改变。人民币"入篮"对世界经济的重大意义主要在于

A.有助于增强SDR的代表性和吸引力，完善现行国际货币体系

B.中国的经济地位得到国际认可，全球经济格局发生积极变化

C.人民币短期内将成为在全球金融市场上使用水平最高的货币

D.有助于维护全球金融稳定和完善全球经济治理

分析 D选项典型的违背常识，美元始终是使用水平更高的货币，人民币入篮，代表重要性提高了，不代表使用水平就变高。