---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/673733907
title: 构造等价无穷小理论与一个重要技巧
tag: []
created: 2024-10-05 05:49
updated: 2024-10-05 05:59
---
抱歉，好久没有写文章了，这段时间很多事，心情也不太好。恰好跟人讨论到这个我自己都很久没再提起的东西了，就找到当时的笔记，写出来图一乐。建议 pc 端或浏览器查看。

大家学习分析学的时候，连续性、极限是很重要的一些概念。而在求极限的时候，洛必达法则是简单好用的一种技巧。

然而有时候出于某些情况，比如函数不连续，求导没意义 (越导越复杂)，让洛必达法则失效。对于前者往往需要去构造一些定义或者定理解决，后者一般采取级数展开的方式解决。

但看起来这些都稍显复杂，并且当时的我觉得这并不 “分析精神”。于是我自己开发出了一种基于等价无穷小的方法，它可以代替所有需要级数展开的方案，也可以通过引入辅助函数来改善原函数的渐进性质，解决函数连续性的问题。

我在大一时开的高数大物学习班里，就向学会的同学们讲过这种方法。总结成一句话就是：

等价无穷小的求导或积分，仍然是等价无穷小。

然而这并不严格。因为实际上这是交换了极限顺序，**需要保证原式具有一致性**。但在大多数情况下这并不是多么严重的问题，就像我们解微分方程时可以任意丢弃性质不好的解一样。

看起来这么简单的一句话，其实背后依赖的是分析学关于无穷的理解。

## 1. 无穷量与它的阶

我刚上大学那会儿热衷于非标准分析学，这个领域探讨的很重要的一个话题就是，什么是无穷。

目前来讲，有三种看法。

一种认为所谓的无穷就是趋近速度，比如我们认为 $x$ 和 $x^2$ 在 $x=0$ 处， $x^2$ 是比 $x$ 更高阶的无穷小，是因为 $x^2$ 趋近 0 的速度比 $x$ 大。  
另一种是认为，无穷是一种关系，是两个数差距过大以后的一种代数关系。  
最后一种，也是我比较赞同的，无穷是一种特殊的数，无穷小和无穷大是两个共轭的代数空间。在它们上面可以建立一种特殊的、基于无穷量的代数学。

我这里当然无意深入讨论这个话题，但总之，无穷是存在阶的，毕竟确实存在 $\lim_{x\rightarrow 0} x^2/x=0$ 而 $\lim_{x\rightarrow 0} x/x^2=\infty$ 这种事情。无穷大和无穷小也确实共轭，因为对于任一无穷大 $t$ ，总存在一无穷小 $t^{-1}$ ，满足 $\lim_{t\rightarrow 0} tt^{-1}=1$ 。

也是在这个基础上，我们定义出了所谓的 “等价无穷小”，即相除后的极限为 1 的一对或一组无穷小。

例如

$$\lim\limits_{x\to0}\frac{\sin x}{x}=1,\:\lim\limits_{x\to0}\frac{\arcsin x}{x}=1,\:\lim\limits_{x\to0}\frac{\mathrm e^x-1}{x}=1$$

我们于是得到一组平时非常常用的等价无穷小

$$x\sim\sin x\sim\arcsin x\sim\arctan x\sim[\mathrm{e}^x-1]\sim\ln(1+x)\sim\frac{\left(1+x\right)^a-1}a$$

它们之间可以随意替换。只要愿意，我们还可以把这个写得更长。
虽说上面说的等价无穷小求导也是等价无穷小，但对$x$来讲，求导是常数。所以对它来说，跟它等价的无穷小求导后也要给出同样的常数。这就是维系这一组等价无穷小的秘密。
下面就是积分，根据$x\sim\sin x$有两个同样重要的等价关系

$$\dfrac{x^2}{2}\sim[1-\cos x]\:,\:\dfrac{x^3}{6}\sim[x-\sin x]$$

其中积分常数是用来确保式子仍然是无穷小的。

并且这里我们发现，两个同阶无穷小相减会得到一个更高阶的无穷小，这是因为无穷小的减实际上是微分。
但无穷小的加仍然满足忽略高阶，合并同阶的性质。如

$$\lim\limits_{x\to0}\frac{x+\sin x}{2x}=1\longrightarrow[x+\sin x]\sim2x$$

这里再举一个例子，我们经常碰到$\mathrm e^{\frac{x^2}2}-\cos x$，它可以被直接替换为

$$\left[\left(\mathrm{e}^{\frac{x^{2}}{2}}-1\right)+(1-\cos x)\right]\sim\frac{x^{2}}{2}+\frac{x^{2}}{2}=x^{2}\\\left[\mathrm{e}^{\frac{x^{2}}{2}}-\cos x\right]\sim x^{2}$$

而这些替换可以大大降低运算量，甚至免除级数展开的烦恼。

## 2.一个重要技巧
在一些需要级数展开的题中，往往存在这样两种关系

$$\begin{array}{l}f\left(x\right)\cdot x-\sin x\\x-\sin x\cdot f\left(x\right)\end{array}$$

我们就想，既然$x\sim\sin x$ ,是否可以做到

$$\begin{array}{l}\left[f\cdot x-\sin x\right]\sim x\left(f-1\right)\\\left[x-f\cdot\sin x\right]\sim x\left(1-f\right)\end{array}$$

我们先看一个案例

$$\left[x-\sin x\cdot\cos x\right]'=1-\cos^2x+\sin^2x=2\sin^2x\sim2x^2$$

$$[x-\sin x\cdot\cos x]\sim\frac{2}{3}x^3$$

而显然根据$[1-\cos x]\sim x^2/2$ ,有$[x\left(1-\cos x\right)]\sim x^3/2$ 。可见，他们之间差

了一个因子。于是我们现在开发一种确定因子的办法。引入

$$[f\cdot x-\sin x]\sim\alpha\cdot x\left(f-1\right)$$

同时求导并令它们相等，得
$$f+xf'-\cos x=\alpha\left(f-1\right)+\alpha xf'$$
此时是可以反解$\alpha$的。例如在$x-f\cdot\sin x$中，$f=\cos x$时有
$$[x-f\cdot\sin x]\sim\alpha x\left(1-f\right)$$
$$1-\sin x\cdot f'-f\cdot\cos x=\alpha\left(1-f\right)-\alpha xf'$$
$$f=\cos x,f'=-\sin x$$
$$\begin{bmatrix}1+\sin^2x-\cos^2x\end{bmatrix}\sim2x^2$$
$$[\alpha\left(1-\cos x\right)+\alpha x\sin x]\sim\left[\frac{\alpha}{2}x^{2}+\alpha x^{2}\right]\sim\frac{3\alpha}{2}x^{2}$$
$$\alpha=\frac43$$

即

$$[x-\sin x\cdot\cos x]\sim\frac43x\left(1-\cos x\right)\sim\frac23x^3$$

这里再举一个有意义的例子，$\cos x-\mathrm{e}^{-\frac{x^{2}}{2}}$的等价无穷小是什么

首先，这个并不能通过添加+1-1来解决问题，因为最后得到的结果是同阶无穷小减

同阶无穷小，直接看并不知道到底是多少。

先研究它的导数

于是

$$\left[\cos x-\mathrm{e}^{-\frac{x^2}{2}}\right]'=\left[x\mathrm{e}^{-\frac{x^2}{2}}-\sin x\right]$$
$$\left[x\mathrm e^{-\frac{x^2}{2}}-\sin x\right]\sim\alpha x\left(\mathrm e^{-\frac{x^2}{2}}-1\right)\sim\left[-\frac{\alpha}{2}x^3\right]$$
$$\begin{aligned}\left[x\mathrm{e}^{-\frac{x^2}2}-\sin x\right]^{\prime}&=\mathrm{e}^{-\frac{x^2}2}-x^2\mathrm{e}^{-\frac{x^2}2}-\cos x\\&=\left(\mathrm{e}^{-\frac{x^2}2}-1\right)+(1-\cos x)-x^2+x^2\left(1-\mathrm{e}^{-\frac{x^2}2}\right)\\&=\mathcal{O}\left[4\right]-x^2+\mathcal{O}\left[4\right]=-x^2\\&\left[-\frac\alpha2x^3\right]^{\prime}=-\frac{3\alpha}2x^2\\&\alpha=\frac23\end{aligned}$$
即

$$\left[x\mathrm{e}^{-\frac{x^2}{2}}-\sin x\right]\sim\left[-\frac{x^3}{3}\right]$$
$$\left[\cos x-\mathrm{e}^{-\frac{x^2}{2}}\right]\sim\left[-\frac{x^4}{12}\right]$$

完毕。