---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
title: anki
created: 2024-11-18 13:40
updated: 2024-11-18 13:40
TARGET DECK: 刷题::25计网-王道::第 6 章 应用层::6.4 电子邮件::anki
---
## 电子邮件系统

Q: 电子邮件系统的三大组成部分是什么？
A: 用户代理、邮件服务器、电子邮件使用的协议（如SMTP、POP3或IMAP）。
<!--ID: 1723805334972-->

Q: 什么是用户代理？
A: 用户与电子邮件系统的接口，向用户提供友好的界面来发送和接收邮件。
<!--ID: 1723805334978-->

Q: 常见的用户代理有哪些？
A: Outlook、Foxmail等。
<!--ID: 1723805334983-->

Q: 邮件服务器的功能是什么？
A: 发送和接收邮件，向发件人报告邮件传送的情况（已交付、被拒绝、丢失等）。
<!--ID: 1723805334989-->

Q: 邮件服务器以什么模式工作？
A: 客户/服务器模式，它既可以充当客户端也可以充当服务端。
<!--ID: 1723805334994-->

Q: 邮件发送协议是什么？如何记忆？
A: SMTP（Simple Mail Transfer Protocol），使用“推”（Push）的通信方式，可以联想为SMTP主动将邮件推送到服务器。
<!--ID: 1723805334999-->

Q: 邮件读取协议是什么？如何记忆？
A: POP3（Post Office Protocol），使用“拉”（Pull）的通信方式，可以联想为POP3将邮件从服务器拉取到用户代理。
<!--ID: 1723805335004-->

## 电子邮件格式

Q: 一个电子邮件分为哪两大部分？
A: 信封和内容。
<!--ID: 1723805335009-->

Q: 邮件内容又分为哪两部分？
A: 首部和主体。
<!--ID: 1723805335013-->

Q: 邮件首部格式由什么规定？
A: RFC 822。
<!--ID: 1723805335018-->

Q: 邮件首部包含哪些关键字？哪些是必填的？
A: To、Subject、From等。To和From是必填的，Subject是可选的。
<!--ID: 1723805335022-->

Q: To关键字的作用是什么？请举例说明。
A: 填入一个或多个收件人的电子邮件地址，格式为：收件人邮箱名@邮箱所在主机的域名，例如：abc@cskaoyan.com，其中abc是用户的邮箱名，cskaoyan.com是该邮箱所在主机的域名。
<!--ID: 1723805335028-->

Q: Subject关键字的作用是什么？
A: 邮件的主题，反映了邮件的主要内容。
<!--ID: 1723805335033-->

Q: From关键字的作用是什么？
A: 发件人地址，通常由邮件系统自动填入。
<!--ID: 1723805335038-->

Q: 首部与主体之间用什么分割？
A: 一个空行。
<!--ID: 1723805335043-->

## MIME

Q: 什么是MIME？它解决了什么问题？
A: 多用途因特网邮件扩展（Multipurpose Internet Mail Extensions）。MIME 解决了SMTP只能传送7位ASCII码文本邮件的限制，扩展了邮件的内容，使其可以传送非英语国家的文字、图片、音频、视频以及可执行文件等多种格式的数据。
<!--ID: 1723805335048-->

Q: MIME是否改动或取代了SMTP？
A: 没有，MIME 并没有改动或取代 SMTP。MIME 只是对邮件内容进行编码，使其可以被 SMTP 传输。
<!--ID: 1723805335053-->

Q: MIME 如何工作？
A: 当发送的邮件中包含有非 ASCII 码数据时，MIME 会先将非 ASCII 码数据转换为 ASCII 码数据，然后由 SMTP 进行传送。接收方也使用 MIME 对接收到的 ASCII 码数据进行逆转换。
<!--ID: 1723805335059-->

Q: MIME主要包括哪三部分内容？
A: 1. MIME 5 个新的邮件首部字段，包括 MIME 版本、内容描述、内容标识、传送编码和内容类型。
2. 定义了许多邮件内容的格式，对多媒体电子邮件的表示方法进行了标准化。
3. 定义了传送编码，可对任何内容格式进行转换，而不会被邮件系统改变。
<!--ID: 1723805335063-->

## SMTP

Q: 什么是SMTP？它有什么特点？
A: 简单邮件传输协议（Simple Mail Transfer Protocol），它是一种提供可靠且有效的电子邮件传输的协议。SMTP 采用客户/服务器模式工作，它使用 TCP 连接，端口号为 25。
<!--ID: 1723805335068-->

Q: SMTP通信分为哪三个阶段？
A: 连接建立、邮件传送、连接释放。
<!--ID: 1723805335072-->

Q: SMTP连接建立阶段，接收方SMTP服务器发出什么？
A: 220 Service ready（服务就绪）。
<!--ID: 1723805335077-->

Q: SMTP连接建立阶段，SMTP客户向SMTP服务器发送什么命令？
A: HELO 命令，附上发送方的主机名。
<!--ID: 1723805335083-->

Q: SMTP是否使用中间邮件服务器？
A: 不使用。TCP 连接总是在发送方和接收方这两个邮件服务器之间直接建立。
<!--ID: 1723805335088-->

Q: SMTP邮件传送阶段，从什么命令开始？
A: MAIL 命令，后面跟着发件人的地址。如 MAIL FROM: `fh@hit.edu.cn`。
<!--ID: 1723805335093-->

Q: SMTP邮件传送阶段，RCPT 命令的作用是什么？
A: 弄清接收方系统是否已做好接收邮件的准备，然后才发送邮件，以避免发送了很长的邮件后才知道地址错误，进而避免浪费通信资源。
<!--ID: 1723805335099-->

Q: SMTP邮件传送阶段，DATA 命令表示什么？
A: 开始传送邮件的内容。
<!--ID: 1723805335104-->

Q: SMTP邮件传送阶段，邮件内容结束的标志是什么？
A: `<CRLF>.<CRLF>` 表示邮件内容的结束。
<!--ID: 1723805335109-->

Q: SMTP连接释放阶段，SMTP客户发送什么命令？
A: QUIT 命令。
<!--ID: 1723805335114-->

Q: SMTP连接释放阶段，SMTP服务器返回什么信息？
A: 221（服务关闭），表示 SMTP 同意释放 TCP 连接。
<!--ID: 1723805335119-->

## POP3 和 IMAP

Q: 什么是POP3？它使用什么协议和端口号？
A: 邮局协议（Post Office Protocol），是一个非常简单但功能有限的邮件读取协议，现在使用的版本是 POP3。POP3 也采用客户/服务器模式，在传输层使用 TCP，端口号为 110。
<!--ID: 1723805335125-->

Q: POP3的两种工作方式是什么？
A: ① 下载并保留：用户从邮件服务器上读取邮件后，邮件依然会保存在邮件服务器上，用户可再次从服务器上读取该邮件。
② 下载并删除：邮件一旦被读取，就被从邮件服务器上删除。
<!--ID: 1723805335130-->

Q: 什么是IMAP？它和POP3有什么区别？
A: 因特网报文存取协议 (IMAP)，它比 POP3 复杂得多。
IMAP 为用户提供了创建文件夹、在不同文件夹之间移动邮件及在远程文件夹中查询邮件等联机命令。
IMAP 允许用户在线操作邮件，例如创建文件夹、移动邮件、标记邮件等。
IMAP 服务器会保存用户的状态信息，例如已读邮件、未读邮件等。IMAP 支持邮件的同步功能，可以将多个设备上的邮件保持一致。
<!--ID: 1723805335136-->

Q: 基于万维网的电子邮件，用户浏览器与邮件服务器之间使用什么协议？
A: HTTP 协议。
<!--ID: 1723805335142-->