---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
TARGET DECK: 刷题::25计网-王道::第 5 章 传输层::5.1 传输层提供的服务::anki
title: anki
created: "2024-11-18 13:38"
updated: "2024-11-18 13:39"
---
Q: TCP/IP 端口号的长度是多少，可以表示多少个不同的端口号？
A: TCP/IP 端口号的长度是 16 比特。TCP/IP 端口号可以表示 $2^{16} = 65536$ 个不同的端口号。

Q: 端口号可以分为哪两类？  
A: 端口号可以分为服务器端使用的端口号和客户端使用的端口号。

Q: 服务器端使用的端口号可以分为哪两类？  
A: 服务器端使用的端口号可以分为熟知端口号和登记端口号。IANA (互联网地址指派机构) 把这些熟知端口号指派给了 TCP/IP 最重要的一些应用程序，另一类称为登记端口号, 数值为 1024~19151, 它是供没有熟知端口号的应用程序使用的, 使用这类端口号必须在 IANA 登记, 以防止重复。

Q: 熟知端口号的范围是什么？  
A: 熟知端口号的范围是 0~1023。

Q: 登记端口号的范围是什么？  
A: 登记端口号的范围是 1024~19151。

Q: 客户端使用的端口号的范围是什么，是如何选择的？ 
A: 客户端使用的端口号的范围是 49152~65535。这类端口号仅在客户进程运行时才**动态**地选择, 所以又称短暂端口号。当服务器进程收到客户进程的报文时, 就知道了客户进程所使用的端口号, 因而可以把数据发送给客户进程。通信结束后, 刚用过的客户端口号就不复存在, 这个端口号就可以供其他客户进程使用。

Q: TELNET 的熟知端口号是多少？  
A: TELNET 的熟知端口号是 23。

Q: SMTP 的熟知端口号是多少？  
A: SMTP 的熟知端口号是 25。

Q: DNS 的熟知端口号是多少？  
A: DNS 的熟知端口号是 53。

Q: TFTP 的熟知端口号是多少？  
A: TFTP 的熟知端口号是 69。

Q: HTTP 的熟知端口号是多少？  
A: HTTP 的熟知端口号是 80。

Q: SNMP（简单网络管理协议）的熟知端口号是多少？  
A: SNMP 的熟知端口号是 161。

Q: 套接字由什么组成？  
A: 套接字由 IP 地址和端口号组成。

Q: IP 数据报和 UDP 数据报在网络中的传输方式有什么区别？  
A: IP 数据报在网络层要经过路由器的存储转发，而 UDP 数据报在传输层的端到端的逻辑信道中传输。

Q: 路由器对 IP 数据报和 UDP 数据报的信息可见性有什么区别？  
A: UDP 数据报封装成 IP 数据报在网络层传输时，UDP 数据报的信息对路由器是不可见的。

Q: 简述 IP 数据报和 UDP 数据报的主要区别。  
A: IP 数据报负责网络层的数据路由，而 UDP 数据报负责传输层的数据传输。IP 数据报的信息对路由器可见，而 UDP 数据报的信息对路由器不可见。

Q: TCP 和网络层虚电路分别属于哪一层？  
A: TCP 属于传输层，网络层虚电路属于网络层。

Q: TCP 和网络层虚电路在数据传输方式上有什么区别？  
A: TCP 报文段在传输层抽象的逻辑信道中传输，对路由器不可见；虚电路所经过的交换结点都必须保存虚电路状态信息。

Q: TCP 和网络层虚电路对连接服务的影响是什么？  
A: 在网络层若采用虚电路方式，则无法提供无连接服务；而传输层采用 TCP 不影响网络层提供无连接服务。

Q: 简述 TCP 和网络层虚电路的主要区别。  
A: TCP 是一种面向连接的传输层协议，而网络层虚电路是一种面向连接的网络层技术。TCP 不影响网络层提供无连接服务，而网络层虚电路则无法提供无连接服务。
