---
aliases:
  - 合同变换
  - 合同矩阵
tags: []
publish: true
finished: false
created: "2024-06-23 04:45"
updated: "2024-10-11 12:08"
TARGET DECK: 大学数学::线代张宇::第六讲二次型::矩阵合同
title: 矩阵合同
---
# 矩阵合同的判定

Q:同阶[[大学数学/线代张宇/第五讲特征值与特征向量/实对称矩阵|实对称矩阵]]$A,B$ 合同的判定
A:1. 用定义法：$A,B$ 合同$\Leftrightarrow$存在可[[逆矩阵]]$C$，使得 $C^\mathrm{T}AC=B.$
2. 用正、负[[惯性指数]]：$A,B$ 合同$\Leftrightarrow p_A=p_B,q_A=q_B$(相同的正、负惯性指数).
事实上，$A$与$B$的正、负[[特征值]]的个数分别对应相同.
3. 用传递性：$A$合同于$C$，$C$合同于$B$，则$A$合同于$B.$
4. 用相似：同阶实[[对称矩阵]]$A,B$，[[相似矩阵|相似]]必合同.

两类问题：
1. 已知$A,$($A$ 是[[对角矩阵]])，求可逆矩阵$C$，使得 $C^\mathrm{T}AC=A$
2. 已知$A,$ $B$($B$不是[[对角矩阵]])，求可逆矩阵$C$，使得$C^\mathrm{T}AC=B$：[[刷题/数二真题/2020年数二试题/题22]]

# 合同变换
Q:什么是合同变换？
A:用 $y_{i}$ 的多项式分别去换元 $x_{i}$，把换元中 $y_{i}$ 的组合系数就是变换矩阵 
$$
\left\{\begin{matrix} x_{1} = c_{11}y_{1} + c_{12}y_{2} + {\cdots} + c_{1n}y_{n}, \\ x_{2} = c_{21}y_{1} + c_{22}y_{2} + {\cdots} + c_{2n}y_{n}, \\ {\cdots}{\cdots} \\ x_{n} = c_{n1}y_{1} + c_{n2}y_{2} + {\cdots} + c_{nn}y_{n}, \end{matrix} \right.
$$
记 $\mathbf{x} = \begin{bmatrix} x_{1} \\ x_{2} \\ {\vdots} \\ x_{n} \end{bmatrix},\mathbf{C} = \begin{bmatrix} c_{11} & c_{12} & {\cdots} & c_{1n} \\ c_{21} & c_{22} & {\cdots} & c_{2n} \\ {\vdots} & {\vdots} & & {\vdots} \\ c_{n1} & c_{n2} & {\cdots} & c_{nn} \end{bmatrix},\mathbf{y} = \begin{bmatrix} y_{1} \\ y_{2} \\ {\vdots} \\ y_{n} \end{bmatrix}$ ,则 $(*)$ 式可写为
$$
x = Cy,
$$
这个过程和[[基变换]]是一样的 
现给出 $f\left( \mathbf{x} \right) = {\mathbf{x}}^{T}\mathbf{A}\mathbf{x}$ ,令 $\mathbf{x} = \mathbf{C}\mathbf{y}$ ,则
$$
f\left( \mathbf{x} \right) = {\left( \mathbf{C}\mathbf{y} \right)}^{T}\mathbf{A}\left( \mathbf{C}\mathbf{y} \right) = {\mathbf{y}}^{T}\left( {\mathbf{C}}^{T}\mathbf{A}\mathbf{C} \right)\mathbf{y}.
$$
记 $\mathbf{B} = {\mathbf{C}}^{T}\mathbf{A}\mathbf{C}$ ,则
$$
f\left( \mathbf{x} \right) = {\mathbf{y}}^{T}\mathbf{B}\mathbf{y} = g\left( \mathbf{y} \right).
$$
此时,二次型 $f\left( \mathbf{x} \right) = {\mathbf{x}}^{T}\mathbf{A}\mathbf{x}$ 通过线性变换 $\mathbf{x} = \mathbf{C}\mathbf{y}$ 得到一个新二次型 $\mathbf{g}\left( \mathbf{y} \right) = {\mathbf{y}}^{T}\mathbf{B}\mathbf{y}$ .

可以通过==初等变换==来找这个$C^{T}$，如果他说了是可逆，同时给出了A和B，也就是有起点和终点，手段是[[逆矩阵|可逆矩阵]]，那么就可以通过[[初等变换]]，像是求[[矩阵的逆]]一样来求这个$C^{T}$，在[[刷题/张宇线代强化/第 9 讲二次型/例9.9]]和[[刷题/张宇线代强化/第 9 讲二次型/例9.10]]里有涉及这个手法

# 矩阵合同的定义
Q:两个矩阵合同，应该满足什么式子？
A:对于这种和[[相似矩阵]]类似的结构
$$
\mathbf{B} = {\mathbf{C}}^{T}\mathbf{A}\mathbf{C},
$$
其中C是可逆矩阵
则称 $\mathbf{A}$ 与 $\mathbf{B}$ 合同,记作 $\mathbf{A} {\simeq} \mathbf{B}$ . 此时称其对应的二次型 $f\left( \mathbf{x} \right)$ 与 $g\left( \mathbf{y} \right)$ 为合同二次型.

# 矩阵合同的性质
Q:矩阵合同和矩阵的秩有什么关系？
A:矩阵合同，那么两个[[矩阵的秩|矩阵的秩]]相同，若 $\mathbf{A} {\approx} \mathbf{B}$ ,则有 $\mathbf{r}\left( \mathbf{A} \right) = r\left( \mathbf{B} \right)$
可逆线性变换不会改变二次型的秩（对这句话没啥理解），尤其要注意变换手段不可逆的时候：[[刷题/数二真题/2018年数二试题/题22]]，也就是系数矩阵A不满秩的时候

Q:合同矩阵和对称矩阵有什么关系？
A:在二次型中, **二次型的矩阵**都是[[对称矩阵]], 因此和**对称矩阵合同**的矩阵也必是**对称矩阵**

合同针对==同型==来描述，[[大学数学/线代张宇/第五讲特征值与特征向量/实对称矩阵|实对称矩阵]]只会和实对称矩阵合同，[[反对称矩阵]]只会和反对称矩阵合同

