---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
title: 题10
created: "2024-11-09 09:45"
updated: "2024-11-28 11:45"
---
## 题10
### 题目
【2010 统考真题】设将 $n( {n > 1})$ 个整数存放到一维数组 $R$ 中。设计一个在时间和空间两方面都尽可能高效的算法。将 $R$ 中保存的序列循环左移 $p( {0 < p < n})$ 个位置,即将 $R$ 中的数据由$( {{X}_{0},{X}_{1},\cdots ,{X}_{n - 1}})$ 变换为 $( {{X}_{p},{X}_{p + 1},\cdots ,{X}_{n - 1},{X}_{0},{X}_{1},\cdots ,{X}_{p - 1}})$ 。要求:
1) 给出算法的基本设计思想。
2) 根据设计思想, 采用 C 或 C++或 Java 语言描述算法, 关键之处给出注释。
3) 说明你所设计算法的时间复杂度和空间复杂度。
### 分析
[[刷题/408历年真题解析/2010年408真题数据结构篇/题42]]
[[刷题/408真题分类/DS真题/第 2 章线性表/2.1 线性表的顺序存储/题1]]
### 解
1) 算法的基本设计思想:

可将问题视为把数组 ${ab}$ 转换成数组 ${ba}$ ( $a$ 代表数组的前 $p$ 个元素, $b$ 代表数组中余下的 $n - p$ 个元素),先将 $a$ 逆置得到 ${a}^{-1}b$ ,再将 $b$ 逆置得到 ${a}^{-1}{b}^{-1}$ ,最后将整个 ${a}^{-1}{b}^{-1}$ 逆置得到 ${( {a}^{-1}{b}^{-1}) }^{-1} = {ba}$ 。设 Reverse 函数执行将数组逆置的操作,对 abcdefgh 向左循环移动 $3( {p = 3})$ 个位置的过程如下:

`Reverse(0, p-1)` 得到 cbadefgh;

`Reverse(p, n-1)` 得到 cbahgfed;

`Reverse(0, n-1)` 得到 defghabc。

注: 在 Reverse 中, 两个参数分别表示数组中待转换元素的始末位置。

2) 使用 $C$ 语言描述算法如下:

```c
void Reverse(int R[], int from, int to) {
    int i, temp;
    for (i = 0; i < (to - from + 1) / 2; i++) {
        temp = R[from + i];
        R[from + i] = R[to - i];
        R[to - i] = temp;
    }
}

void Converse(int R[], int n, int p) {
    Reverse(R, 0, p - 1);
    Reverse(R, p, n - 1);
    Reverse(R, 0, n - 1);
}
```

3) 上述算法中三个 Reverse 函数的时间复杂度分别为 `O(p/2)`、`O((n-p)/2)` 和 `O(n/2)` ,故所设计的算法的时间复杂度为 `O(n)` ,空间复杂度为 `O(1)` 。

【另解】借助辅助数组来实现。算法思想: 创建大小为 `p` 的辅助数组 `S` ,将 `R` 中前 `p` 个整数依次暂存在 `S` 中,同时将 `R` 中后 `n-p` 个整数左移,然后将 `S` 中暂存的 `p` 个数依次放回到 `R` 中的后续单元。时间复杂度为 `O(n)` ,空间复杂度为 `O(p)` 。