---
aliases: 
tags:
  - 做错了
  - 交换机
  - 计算机网络
  - 数据链路层
publish: true
finished: true
created: 2024-07-01 21:47
updated: 2024-07-18 23:53
TARGET DECK: 刷题::25计网-王道::第 3 章 数据链路层::3.8 数据链路层设备::题11
---

## 题11
### 题目
Q:若一个网络采用一个具有 24 个 ${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ 接口的半双工交换机作为连接设备，则每个连接点平均获得的带宽为 (①), 该交换机的总容量为 (②)。
① A. ${0.417}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ B. ${0.0417}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ C. ${4.17}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ D. ${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$
② A. ${120}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ B. ${240}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ C. ${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ D. ${24}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$
### 分析
A:
1) 在采用交换机作为连接设备的局域网中, 交换机能同时连通多对接口, 使每对相互通信 的计算机都能像独占该通信介质一样, 进行无冲突的数据传输。对于 ${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ 的半双工接 口, 接口带宽为 ${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ ; 若接口速率保持不变,则全双工接口带宽为 ${20}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ 。
2) 若题中没有特别说明交换机的工作方式, 则默认为全双工工作方式。本题注明是半双工交换机,因此拥有 $N$ 对 ${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ 接口的半双工交换机的总容量为 $N \times  {10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ ,其中 $N = {24}/2 =$  12, 总容量为 ${120}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ (注意与前面的全双工交换机的区别)。
### 解
选D、A


以太网交换机可以工作在==全双工==模式和==半双工==模式。
<!--ID: 1721329160179-->


Q: 以太网交换机在全双工模式下的带宽怎么看？
A: 在全双工模式下，交换机能够同时进行发送和接收数据，因此带宽是半双工模式的两倍。对于 ${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ 的半双工接口，全双工接口带宽为 ${20}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$。
<!--ID: 1721329160186-->


Q: 以太网交换机在半双工模式下的带宽是多少？
A: 在半双工模式下，交换机只能进行发送或接收数据，不能同时进行。因此，带宽与半双工接口的带宽相同。
<!--ID: 1721329160190-->



Q: 如何计算以太网交换机的总容量？
A: 以太网交换机的总容量等于所有接口带宽的总和。
<!--ID: 1721329160194-->


Q: 如何计算半双工交换机的总容量？
A: 拥有 $N$ 对 ${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ 接口的半双工交换机的总容量为 $N \times  {10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$。
<!--ID: 1721329160198-->


Q: 如何计算全双工交换机的总容量？
A: 拥有 $N$ 对 ${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ 接口的全双工交换机的总容量为 $2N \times  {10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$。
<!--ID: 1721329160202-->



Q: 如果一个半双工交换机有 24 个接口，每个接口的带宽为 ${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$，那么该交换机的总容量是多少？
A: 该交换机的总容量为 ${120}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$，因为 $N = {24}/2 = 12$。
<!--ID: 1721329160206-->



如果题中没有特别说明交换机的工作方式，则默认为==全双工==工作方式。
<!--ID: 1721329160182-->

