---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第1讲选择题命题手法::1.2 时间错乱
---
## 1.2 时间错乱

这种命题手法一般会在史纲中出现，考察基础知识，区分度明显。牢记史纲时 间线对提高解题准确率有很大帮助。

### 例题1.2.1

（2020年多选）在北洋军阀反动统治的艰难环境中，以李大钊为代表的早期马克思主义者掀起了一场研究、传播马克思主义的运动。这场运动从一开始就

A.重视对马克思主义基本理论的学习

B.注意从中国的实际出发，学习运用马克思主义理论

C.提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想

D.明确提出马克思主义与中国实际相结合的命题

分析明确提出马克思主义与中国实际相结合的命题是在六届六中全会，和早期马克思主义运动时间不符。

### 例题1.2.2

（2021年多选）1840年，英国发动了鸦片战争，中国历史的发展从此发生重大 转折。鸦片战争成为中国近代史的起点，这是因为，随着西方列强的入侵

A.中国开始落后于西方资本主义国家

B.中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会

C.中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命

D.无产阶级与资产阶级的矛盾上升为占支配地位的主要矛盾

分析中国开始落后于西方资本主文国家的时间是在清政府闭关锁国后，而不是西 方列强入侵。

### 例题1.2.3

（2022年单选）1956年4月毛泽东提出把马克思列宁主义基本原理同中国具 体实际进行"二次结合"其目的是

A.加强中国共产党的自身建设
B.为社会主义改造创造条件
C. 找出在中国怎样建设社会主义道路
D. 全面建设社会主义现代化强国

分析7956年三大改造完成，中国进入社会主义，那么接下来该干什么呢？当然是找出在中国怎么建设社会主义啦。

### 例题1.2.4

（2022年多选）马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出："资产阶级在它的不 到一百年的阶级统洽中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要 多，还要大。自然力的征服，机器的采用，化学在工业和农业中的应用，轮船的行 驶，铁路的通行，电报的使用，整个整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从 地下呼唤出来的大量人口--过去哪一个世纪料想到在社会劳动里蕴藏有这样的 生产力呢?"资本主义社会生产力迅速发展的主要原因是

A.资本追逐剩余价值的内在动力    
B.市场激烈竞争的外在压力
C.无产阶级反对资产阶级的斗争    
D.资本主义国家对市场的全面控制

分析共产党宣言发表于1848年，那个时间点，无产阶级反对资产阶级的斗争还 很少，资本主义还在蓬勃发展阶段。所以这个C肯定是不对的。资本主义国家对 市场的全面控制应该在二战之后。排除CD,答案就显而易见了。

### 例题1.2.5

（2022年多选）2013年11月，党的十八届三中全会在北京举行。全会审议通 过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，对全面深化改革作出顶 层设计和总体规划。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，党的十一届三中全会是划时代的，党的十八届二中全会也是划时代的。党的十 八届三中全会之所以也是划时代的，是因为这次全会

A.实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变

B.开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期

C.开创了我国改革开放新局面

D.确定建立社会主义市场经济体制

分析B项是改革开放的意义，D项是十四大的内容。直接排除。这道题属于时政题，我相信大部分人是不知道十八届三中全会的意义的，但是这个题错误选项太明显了。

### 例题1.2.6

（2024年单选）1937年7月7日，日本帝国主义发动了卢沟桥事变，企图以 武力吞并全中国。卢沟桥事变的发生

A.揭开了抗日战争的序幕

B.成为中国人民抗日战争的起点

C.标志着中国进入全民族抗战阶段

D.标志着世界反法西斯同盟的正式建立

分析抗日战争是在1931年九一八事变开始的，因此A序幕应该是九一八，B项 起点也是九一八，反法西斯同盟跟卢沟桥没任何关系。

### 例题1.2.7

（2024年多选）社会主义改造基本完成以后，中国共产党面临如何进行社会主 义建设的问题。毛泽东明确提出："现在是社会主义革命和建设时期，我们要进行第 二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路。1956年，以毛泽东同志为主要

代表的中国共产党人提出了一系列关于社会主义建设的重要方针，其中包括

A.在经济建设上实行"既反保守又反冒进"的方针

B.在对外关系上实行"一边倒"的方针

C.在科学文化工作中实行"百花齐放、百家争鸣"的方针

D.在党与民主党派的关系上实行"长期共存、互相监督"的方针 分析一边倒方针是在新中国成立的时候提出的，直接排除。

### 例题1.2.8

（2023年单选）中国是一个文明古国，为人类文明作出了不可磨灭的贡献。经 过了工业革命，到19世纪中叶，西方资本主义强国经济和技术飞速发展。中国错 失了工业革命的机遇，大幅落后时代。导致中国落后于时代的原因是

A.中国的封建统治者夜郎自大、闭关锁国

B.资本-帝国主义国家对华进行资本输出

C.中国社会的阶级关系发生了深刻变动

D.中国被纳入世界资本主义体系

分 析欺这道题是不是有点很熟悉，不就是例1.14吗，中国落后时代的原因就是因为闭关锁国，而不是西方列强入侵，西方列强入侵前中国就落后于时代了。

从这道题我们就可以得出结论，考过的真题还会换一种方式再考。真题是非常有用的，是比模拟卷重要百倍的学习资料。网上充斥政治不要做真题的言论。我实在不敢苟同，2023年的一道政经难题，其实 2019年就当作一个选项出了。2022 年的一道冷门题目，前面的真题同样考过。

### 总结1.2.1

史纲时间线是要靠看书来形成的，史纲你不学基础知识点是绝对不行的。我推荐看精讲精练或者苏一的手册，脑海里面有时间线，这种题目就是送分题。