---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第1讲选择题命题手法::1.3 材料引导
---
## 1.3 材料引导

### 说明1.3.1

该命题手法极其重要，这也是真题和市面模拟卷最大的不同之处。在遇到一些 陌生说法或者不确定的说法时，我们可以去读材料看能否推出该说法。

### 例题1.3.1

（2020年多选）一方水土孕育一方文化。很早以前，人们就在平原、高原、山 地、河谷、海域等广阔的地理空间发展出农耕、渔猎、游牧等不同经济形态，进而 形成具有明显地域差别的文化。高铁、互联网等虽然极大地消除了不同地域空间之 间的界限，加速了地域文化的同质性转化，但地域文化并没有消失，且还在待续对 当代社会发展产生重要影响。"一方水土孕育一方文化"表明

A.社会经济状况决定文化发展形态

B.自然地理空间影响文化的外在特征

C.文化是人类社会发展的决定力量

D.不同形态文化的发展具有相对独立性

分析 ABD这三个选项都可以从材料中推出。"不同经济形态形成明显地域差别的文化"，"地理空间发展出不同经济形态"，"地域文化没有消失"。

### 例题1.3.2

（2021年单选）2020年中国国际服务贸易交易会（服贸会）于9月4日至9日在北京成功举办。作为新冠疫情发生以来我国在线下举办的第一场重大国际经贸活动。本届服贸会受到全球瞩目，具有非同寻常的重大意义，也为世界经济注入了中国动力。本届服贸会的主题是

A.齐心协力携手前行          
B.全球服务互惠共享
C.文化融合创新发展          
D.开放包容团结

分析这是一道时政题，大部分同学可能并没有见过这个时政。但是该题具有很强的材料引导性。名字叫服贸会（服务贸易交易会），那大概率主题就会出现这种字眼，只有B项出现了服务两个字。所以可以大胆的选择B项。

### 例题1.3.3

（2021年多选）培育壮大发展新动能是促进经济增长、推动结构调整、实现高 质量发展的重要支撑。2019年我国新产业、新业态、新商业模式经济增加值超过 16万亿元，占GDP比重为16.3%;数字经济增加值规模达35.8万亿元，占GDP 比重达36.2%。我国经济发展新动能的持续壮大表明

A.供给侧结构性改革取得了显著成效

B.数字经济已成为我国经济高质量发展的新引擎

C.创新驱动引领作用进一步增强

D.现代化经济体系已经形成

分析数字经济真题考察过很多次了，题目选项本身的说法并不是书上的。同样需要读材料。B项已经成为新引擎，这里出现已经这种完成字眼，需要额外注意一下。材料中说数字经济占GDP的比重很高，具有很强的引导性，由此可见B项是正确的。

### 例题1.3.4

（2022年单选）《中华人民共和国反外国制裁法》于2021年6月10日起施行。 这是一部指向性、针对性颇强的专门法律，共有16条。这部法律主要针对的是

A.西方某些大国近年来对我国的"贸易战"

B.少数国家操纵国际组织挑起的"货币战"

C.资本主义大国对社会主义国家的"新冷战"

D.外国干涉中国内政的所谓"单边制裁"

对于时政的单选题有时候我I 们并没有见过这 个时政，但是不要慌，读一下材料, 大概率材料会有引导。

分析 这同样是道时政题，材料说到反外国制裁法，那么正确选项大概率就会出现 制裁这种字眼，所以选D。

### 例题1.3.5

（2023年多选）马克思、恩格斯在领导无产阶级斗争的实践中，始终强调领袖 权威的必要性和重要性。马克思说过一个单独的提琴手自己指挥自己，一个乐队就 需要一个乐队指挥。恩格斯也指出，"没权威就不可能有任何的一致行动"，并以大 海航行的例子说明权威的重要性。在总结巴黎失败的经验教训时，马克思深刻指 出，革命胜利后组织新政权、维护新政权、建设新政权都需要权威。恩格斯则明确 指出，巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏集中和权威。这表明，无产所级领袖在历 史上能够

A.引领社会发展方向          
B.影响历史事件进程
C.凝聚人民群众力量         
D.创造人类社会历史

分析 这道题的A选项也是典型的材料引导类选项。大海航行的例子这句话就是在 讲无产阶级领袖可以引领社会的发展方向。通过常识想一下这句话也是对的。引领就是引导带领，社会的发展方向不正是领导人带领人民去探索的嘛。

### 例题1.3.6

（2024年多选）随着新一代人工智能技术的发展，基于大模型的生成式人工智 能（AIGC）在快速回答提问、创作代码、翻唱经典歌曲等方面取得了新的突破。但 是，随着技术迭代，人工智能高效地应用于各行各业时，其带来的风险也不容忽视, 比如人工智能生成近似原画的内容、构图，可能侵犯原创作者的知识产权；人工智 能技术被恶意使用，可能用来从事制造虚假信息、诈骗等违法活动。守住法律和伦 理底线，推动人工智能朝着科技向善的方向发展，关键还在于人们更智慧地使用人 工智能工具。"更智慧地使用人工智能工具"意味着

A.技术进步要以维护人民的根本利益为最高标准

B.人类活动能够实现合目的性与合规律性的统一

C.科技发展是由主观意志决定的客观物质活动

D.成功的实践是真理尺度与价值尺度的统一

分析选项A有很多人觉得是错误的，他们认为技术进步要以维护人民的根本利益 为最低标准。这种不是书上句子的选项一定要去读材料。"侵犯知识产权，恶意使用，违法活动等等"这些句子很明显在告诉你，可以发展人工智能，但不能损害人 民的利益。

### 例题1.3.7

（2022年多选）**时间是万事万物存在的刻度**。1秒钟，电影放映24帧画面，猎 豹在草原上飞奔28米，蜂鸟振动翅膀55次；1分钟，登山队员攀登珠峰顶峰58.8 厘米，"复兴要"前进5833米。时间创造无限可能。有人努力奔跑，用力以赴的冲刺 突破极限：有人砥砺前行，以日复一日的坚守辛勤耕耘。原木匀速流动的时间，正 是在生生不息的奋斗中，在昂扬奋发的进取中，确定意义、体现价值，进而定义生 命的精彩、定格历史的脉动。人们在奋斗中"定义"时间，说明时间是

A.测量事物运动的客观尺度      
B.物质运动的存在形式
C.事物运动的主观联想        
D.与物质运动不可分割的

这道题我记得当时腿姐发布的答案是没有选择A选项的，她的解释是静止才是物质运动的客观尺度。这就有些太拘泥于教材了。 

这里得到材料引 导很明显A是正确的。

分析选项A不是书上的知识点，通过读材料，第一句话时间是万事万物存在的刻度，这不就说明时间是测量运动的尺度吗？

### 例题1.3.8

（2024年多选）加快发展数字经济是我国建设现代化产业体系的重要内容。根据《中国互联网发展报告2023》，截至2022年底，中国数据产量和算力总规模均居世界第二。十年间，中国数字经济规模从11万亿元增长到50.2万亿元，占国内生产总值比重达到41.5%。数字经济的快速发展充分表明

A.数据已成为新的生产要素

B.数字经济正在成为新一轮国际竞争的重点领域

C.数字经济已取代实体经济

D.数字经济是稳增长促转型的重要引擎

分析21年已经考察过数字经济，24年又再一次考查，而且是同样的出题逻辑。A 项出现已经这种完成字眼，需要额外注意。通过读材料，"数字经济规模占GDP的 41.5%。这就在引导我们判断A项是正确的。

### 例题1.3.9

（2024年单选）1948年，解放战争形势已经有了极大的进展，许多解放区已经连成一片，许多城市已经解放或者即将解放，人民解放军和人民解放战争的正规性 程度大为提高，全国胜利已经在望。这种情况要求党迅速克服存在于党内和军队内 的任何无纪律无政府状态，把一切必须和可能集中的权力集中于中央。为此，中共 中央决定建立

A.精兵简政制度 
B.请示报告制度 
C.民主协商制度
D.党外通报制度

分析这道题在当年属于是一道超纲题，书上从来没有出现过的知识点。但是命题 人手下留情了，同样可以通过读材料来选出正确答案。"把一切必须和可能集中的 权力集中于中央。"CD明显不对，精兵简政属于抗战时期的政策，所以选B。不 管干啥都要汇报党中央，都要请示报告，这才能克服无纪律无政府的状态。太正确 了。

### 总结1.3.1

前面已经提到这种命题手法十分重要，在考试的时候一定要时刻提醒自己遇 到没有把握的说法回归材料，看看材料中有没有这种说法的类似表达。