---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第1讲选择题命题手法::1.4 形而上学
---
## 1.4 形而上学

### 说明1.4.1

形而上也就是用片面静止绝对的观点看问题。比如唯一，一切，始终，没有， 时时，不再，绝对，一定等。一般存在这样绝对化的字眼的选项都是错误的，出现 这些词汇要引起高度警惕，看是否迷惑选项。但也有特殊情况，也就是经典作家说 过的话，在1.10会具体说明。这种类型的选择题就是送分题。

### 例题1.4.1

（2020年多选）2019年10月24日，中共中央政治局就区块链技术发展现状 和趋势进行集体学习。习近平在主持学习时指出，"我们要提高运用和管理区块链 技术能力，使区块链技术在建设网络强国、发展数字经济、助力经济社会发展等方 面发挥更大作用。"有专家认为基于区块链技术，人们可以构建在没有中介辅助下 多个参与方之间的资产交易、价值传递的网络，通过建立执行智能合约，推动契约 关系和规则的维护和履行，降低信用建立成本，营造良好市场环境。区块链技术所 实现的人与人之间相互联系的延伸和变化，表明人们的现实社会关系

A.是一种单纯的经济和商业关系    
B.具有多样性和复杂性的特征
C.归根到底受生产关系的制约     
D.是由信息技术构造的虚拟关系

分析"单纯"这种字眼一看就是错的，直接排除。

### 例题1.4.2

（2021年单选）马克思指出，资本主义生产在"发展社会劳动的生产力"的同时，也"不自觉地创造着一种更高级的生产形式的物质条件。"这表明

A.资本主义生产方式能够无限制地解放和发展社会生产力

B.资本越发展越有利于巩固资本主义

C.资本越扩张越不利于创造更多的物质财富

D. 资本主义生产是一种历史的、过渡性的生产方式

分析"无限制"也是太绝对化的字眼，资本主义发展到一定的阶段就会被社会主义所取代，怎么可能无限制的解放和发展社会生产力呢？

### 例题1.4.3

（2021年多选）智能生物识别等人工智能新技术快速走进老百姓的生活。然而， 在新技术快速发展应用的同时，也因法律法规相对滞后而引发人们对信息安全和 隐私保护的担忧。有专家呼吁，在发展新技术时，要划定法律禁区制定行业规范，构建一个新技术健康发展的法律法规体系。从社会意识和社会存在的关系看，法律法规

A.总是阻碍新技术的健康发展    
B.只能落后于新技术发展
C.与新技术发展具有不平衡性     
D.归根到底是新技术发展的内在动力

分析"总是，只能"又是绝对化字眼，直接排除，选CD。这种题目做起来很快的，不应该在这种简单题上面浪费很多时间。

### 例题1.4.4

（2022年单选）党的十八大以来，我国从中西部22个省份有劳动能力的建档立卡贫困人口中选聘了110.2万名生态护林员，走出了一条生态补偿脱贫的新路子，实现了生态保护和脱贫增收"双赢"，充分体现了"人不负青山，青山定不负人" 的深刻哲理。"人不负青山，青山定不负人"表明

A.人与自然是同一的，自然能够自发满足人的要求

B.生产力包括自然要素，合理开发自然能促进社会发展

C.人是自然的一部分，人的发展只能适应自然的变化

D.人能动改造自然，自然能动补人的劳动 

分析"自发，只能"显然不对。

### 例题1.4.5

（2023年多选）中国共产党的历史，是一部不断推进马克思主义中国化、时代化的历史，是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。在这一历程中，毛泽东是马克思主义中国化的伟大开拓者和毛泽东思想的主要创立者，其主要贡献是

A.第一次明确提出了 "马克思主义中国化"的科学命题和重大任务

B.深刻论证了马克思主义中国化的必要性和重要性

C.系统阐述了马克思主义中国化的科学内涵

D.全面清除了马克思主义中国化认识上的各种障碍 

分析"全面清除"又是绝对化字眼，直接排除。

### 例题1.4.6

（2023年多选）坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合，中华优秀传统文化源远流长，博大精深是中华文明的智慧结晶，蕴含着天下为公、民为根本、为政为德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信 修睦、亲仁善邻等思想观念，这些

A.与马克思主义理论一脉相承

B.同科学社会主义价值观主张是有高度契合性

C.完整体现了马克思主义的主场观点和方法

D.体现着中国人民的宇宙观、天下观、社会观、道德观

分析C选项 完整体现仍然是绝对化字眼。中国传统文化能完整体现马克思的主场观点和方法，有这么超前性吗？想想也不可能。加上完整这种绝对化字眼就更不对了。

### 例题1.4.7

（2023年多选）社会主义道德是崭新类型的道德，与以往的社会道德形态相比, 社会主义道德具有显著的先进性特征。先进性主要体现在

A.它是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展

B.它克服了以往阶级社会道德的片面性和局限性

C.它是调节社会一切行为规范的准则

D.它是社会主义经济基础的反映

分析这道题其实是书上的原话，社会主义道德的先进性就体现三点，也就是ABD。
C选项之所以错也是因为"一切"这种绝对化字眼。道德都能调节一切行为规范了, 那还要法律做什么。

### 例题1.4.8

（2024年多选）毛泽东在谈到党对民主革命规律的认识时指出，从党的建立到抗日时期，我们经过了两次胜利两次失败。"在抗日时期，我们才制定了合乎情况的党的总路线和一整套具体政策。这时候，中国民主革命这个必然王国才被我们认识，我们才有了自由"。这表明

A.党已完全掌握了新民主主义革命的发展规律

B.马克思主义必须与中国革命具体实际相结合

C.党对民主革命规律的认识必须有一个过程

D.新民主主义革命理论是总结正反两方面经验形成的 

分析"已完全"又是绝对化字眼，直接排除。

### 总结1.4.1

形而上这种命题手法比较简单，我相信大多数同学都可以排除这种错误选项。