---
TARGET DECK: 刷题::考研政治::政治选择题六讲::第1讲选择题命题手法::1.6 与基础知识矛盾
---
## 1.6 与基础知识矛盾

### 说明1.6.1

在遇到一些陌生说法时，我们可以去将该说法转化成自己熟悉的说法，看与基 础知识是否矛盾。

### 例题1.6.1

（2022年多选）如今，"逆袭"'超燃"'躺平"'凡尔赛""YYDS"等网络热词令人目不暇接，了解这些网络话的意思用法，几乎成了网上冲浪的必修课。嵌入日常生活交流的网络热词，为语言的发展带来新语料，也能够让人们一窥当下的社会生活和社会心态。网系各热词流行的现象表明

A.社会心态是社会生产和生活的反映

B.社会意识随着社会存在的发展而变化

C.社会意识是主体对社会生活的自发反映

D.社会心态的差异性决定社会生活的多样性

分析 D选项是书上没有见过的说法，社会心态可以理解为社会意识，社会生活理解成社会存在，社会意识不能决定社会存在，显然错误。

### 例题1.6.2

（2020年多选）2019年4月10日21时，全球多国科研人员合作的"事件视界望远镜"项目在全球六地同步举行新闻发布会，发布了世界上首张黑洞图像，公布了人类首次拍到的黑洞照片。这是继2015年人类通过引力波探测"听到"两个黑洞合体之后，证明黑洞存在的直接"视界"证据。有科学家认为，这张看起来有点模糊 的照片意义非凡，它再次验证了爱因斯坦广义相对论的预言是对的，并将进一步帮助科学家解答星系演化等一系列宇宙本质问题。人类首次"看到"黑洞正面照表明

A.空间的性质依赖于物质的分布及其运动状态

B.世界是物质的统一体

C.物质世界的客观存在与人的实践和认识水平有关

D.空间的观念随人的认识发展而拓展

这道题同样是当年的争议题, 尤其是D选项。什么是观念，可不就是人的意识，人对某种东西的认识, 显然这种认识是可以不断完善拓展的。

分析A选项是书上没有出现过的说法，需要自己去判断。空间的性质是物质的东西，后面依赖于的东西同样是物质的，如果说的依赖于主观层面的东西明显就是错的，所以这个A选项不能排除。再来看D选项，空间的观念这说的是**意识层面**的东西，当然可以随着认识的发展而拓展，如果改成空间这种**物质**随人的认识发展而拓展显然就是错误的。

### 例题1.6.3

（2023年多选）法律义务是指由一定的社会物质生活条件所制约的社会责任， 是保证法律所规定的义务人按照权利人要求从事一定行为或不从事一定行为以满足权利人权益的法律手段。关于法律义务的表述，正确的有

A.法律义务必须依法设定       
B.法律义务是一成不变的
C.法律义务源于现实需要       
D.法律义务是义务人自主实施的行为

分析看D选项，也是书上没有见过的说法，义务可以说是自主实施吗，自主的意思是自己来决定自己要做什么东西，显然是不对的，法律义务是要严格履行的，不是你想履行就履行的。

### 例题1.6.4

（2024年单选）除了几十颗卫星编织的"天上一张网"，还有地基增强系统构成的 "地上一张网"，北斗卫星导航系统开启了高精度定位技术进步的"加速度"。有了 "天 上一张网"，为什么还要再建"地上一张网"？传统的卫星导航系统能提供的精度仅为 5~10米，而北斗卫星导航系统可以实现提供实时米级、分米级、厘米级的更高精度的定位服务。从农林牧渔到吃穿住行，随着北斗卫星导航芯片或模块越来越多嵌 入生产生活，每一个人都愈发清晰地感知到北斗的力量。北斗卫星导航系统在发展中应用、在应用中发展表明，技术进步的根本动力是

A.科学研究的规范           
B.实践主体的意志
C.认识主体的兴趣          
D.社会实践的需要

分析技术进步看成认识的发展，实践是认识发展的动力，显然选D。

### 例题1.6.5

（2024年多选）茶叶，采自天然；茶器，匠心独具；茶艺，彬彬有礼。饮茶品茶，陶冶性情；以茶会友，品味人生。从山间一片叶，到万家杯中茶，茶叶的生长与旅行，讲述着关于文明与生活的故事，沉淀着中华文明独特的价值理念。有人说"离开了茶文化，茶叶就仅仅只是一片叶子"。从"一片叶子"到"茶文化"表明

A.观念的东西不外是移入人脑并经过人脑改造过的物质的东西而已

B.世界上一切事物所具有的特定意义只是经验外化于对象的意义

C.客体潜在的价值转化为现实的价值，依赖于实践基础上的主体创造

D.客体的价值及价值大小，取决于客体的属性及满足主体需要的程度 

分析看B选项，同样是书上没有见过的说法，意义看成价值，价值具有客观性, B选项只说到主观性（人的经验），而且这个选项有一个"**只是**"这种绝对化字眼，显然错误。

### 总结1.6.1

这个说白了就是考你的基础知识，主要在马原部分，史纲部分。建议大家买本 腿姐或者苏一的手册，来回翻留个印象。也可以微信公众号搜一些总结，比如土地政策、各种会议著作、重要知识点等等。