---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
TARGET DECK: 刷题::25计网-王道::第 3 章 数据链路层::anki
title: anki
created: 2024-10-12 18:35
updated: 2024-10-12 18:36
---
### 以太网和 PPP 协议的分析

#### PPP 协议不使用帧编号和确认机制的原因

Q: 为什么 PPP 协议不使用帧的编号和确认机制来实现可靠传输？
A:  
- 使用能够实现可靠传输的数据链路层协议（如 HDLC）会增加开销。当数据链路层出现差错的概率不大时，使用比较简单的 PPP 较为合理。
- 在因特网环境下，PPP 的信息字段放入的数据是 IP 数据报。即使数据链路层实现了可靠传输，当数据帧在路由器中从数据链路层上升到网络层时，仍有可能因网络拥塞而被丢弃。因此，数据链路层的可靠传输并不能保证网络层的传输也是可靠的。
- PPP 在帧格式中有帧检验序列 FCS 字段。对于每个收到的帧，PPP 都要使用硬件进行 CRC 检验。若发现差错，则丢弃该帧。端到端的差错控制最后由高层协议负责。因此，PPP 可以保证无差错接收。
<!--ID: 1721329160035-->

#### 以太网冲突窗口的分析

Q: 在标准以太网中，为什么说若有冲突，则冲突一定发生在冲突窗口内？
A:  
- 结点在发送数据之前，先监听信道是否有载波，若有，表示信道忙，则继续监听，直至检测到信道空闲为止。
- 一个数据帧在从结点 A 向最远结点的传输过程中，若有其他结点也在发送数据，则会发生冲突，冲突后的信号经过冲突窗口时间后传回结点 A，结点 A 会检测到冲突。
- 所以说若有冲突，则一定发生在冲突窗口内，若在冲突窗口内没有发生冲突，之后若其他结点再要发送数据，则会监听到信道忙，而不会发送数据，从而不会再发生冲突。
<!--ID: 1721329160046-->

#### 以太网速率升级的调整

Q: 一个以太网的速率从 ${10}\mathrm{{Mb}}$ /s 升级到 ${100}\mathrm{{Mb}}$ /s，满足 CSMA/CD 冲突条件。为使其正常工作，需做哪些调整？为什么？
A:  
- ${100}\mathrm{{BaseT}}$ 以太网与 ${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ 以太网的帧格式相同，唯一不同的参数是帧间最小间隔时间。${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ 以太网的帧间最小间隔时间是 ${9.6\mu }\mathrm{s}$，${100}\mathrm{{BaseT}}$ 以太网的帧间最小间隔时间是 ${0.96\mu }\mathrm{s}$。
- 此外，为了保持最短帧长不变，将一个网段的最大长度减小到 ${100}\mathrm{\;m}$。
- 所有这些调整的原因是速率提高到了原速度的 10 倍。
<!--ID: 1721329160051-->

#### 冲突域和广播域的隔离

Q: 关于物理层、数据链路层、网络层设备对于隔离冲突域和广播域的总结。
A:  
| 设备名称 | 能否隔离冲突域 | 能否隔离广播域 |
| ---- | ------- | ------- |
| 集线器  | 不能      | 不能      |
| 中继器  | 不能      | 不能      |
| 交换机  | 能       | 不能      |
| 网桥   | 能       | 不能      |
| 路由器  | 能       | 能       |
<!--ID: 1721329160055-->