---
publish: true
tags: 
aliases: 
finished: true
title: 题33
created: "2024-11-21 07:18"
updated: "2024-11-21 07:40"
---
## 题33
### 题目
> [!question]+
> 下列 TCP/IP 应用层协议中，可以使用传输层无连接服务的是（ ）。
> 
> A. FTP
> 
> B. DNS
> 
> C. SMTP
> 
> D. HTTP
### 解
> [!done]+
> 方法一：判断基于 TCP 还是 UDP
> 
> TCP/IP 体系中，TCP 在传输层提供有连接的可靠的传输服务。UDP 在传输层提供无连接的不可靠的传输服务。
> 
> A 错误。FTP (File Transfer Protocol) 文件传输协议。FTP 在传输层使用 TCP 传输，端口号 20/21。
> 
> B 正确。DNS (Domain Name System) 域名系统。DNS 在传输层使用 UDP 传输，端口号 53。
> 
> C 错误。SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) 简单邮件传输协议，是用于在网络上发送电子邮件的标准协议。FTP 在传输层使用 TCP 传输，端口号 25。
> 
> D 错误。HTTP (Hypertext Transfer Protocol) 超文本传输协议。HTTP 在传输层使用 TCP 传输，端口号 80。
> 
> 本题选 B。
> 
> 方法二：判断是否需要可靠传输
> 
> 如果记不住这些应用层协议是基于 TCP 还是 UDP，那么可以借助常识进行判断。
> 
> 一般情况下，无连接服务提供的是不可靠传输，是尽力交付的传输。要保证实现可靠传输需要建立连接。
> 
> A 错误。FTP (File Transfer Protocol) 文件传输协议。文件传输必须可靠，不能出现丢包或者乱序，所以需要需要建立连接以保证可靠传输。
> 
> B 正确。DNS (Domain Name System) 域名系统。DNS 服务器通常需要处理大量的查询，建立连接开销较大，所以使用无连接服务比较合理。
> 
> C 错误。SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) 简单邮件传输协议。邮件传输必须可靠，不能出现丢包或者乱序，所以需要需要建立连接以保证可靠传输。
> 
> D 错误。HTTP (Hypertext Transfer Protocol) 超文本传输协议。HTTP 通常用于访问 Internet 上的网站，访问网站很多服务都需要保证信息传输可靠，最常见的比如登录和注册操作，登录一般需要输入用户名和密码，注册一般需要输入用户名、登录密码以及其他重要信息，这些信息传输必须可靠，不能出现丢包或者乱序，所以需要需要建立连接以保证可靠传输。
> 
> B 选项比较难分析，可以先分析 A、C、D，然后通过排除法选出 B。
> 
> 实际上，DNS 使用 UDP 协议的主要原因包括以下几点：
> 
> 1. 简单快速的交互：UDP 是无连接的协议，相比 TCP，UDP 交互的开销更小，不需要建立连接和维护状态，适合对速度有要求的 DNS 查询。
> 2. 较小的开销和资源消耗：DNS 通常涉及较小的数据包，而 UDP 相比 TCP 具有更小的头部开销和较少的状态管理，这使得它更适合用于快速的、短小的交互。
> 3. 效率和灵活性：UDP 协议在处理高负载情况下更为高效，DNS 服务器通常需要处理大量的查询，而 UDP 更适合这种高负载的情况。
> 
> 本题选 B。
> 
> **_总结_**
> 
> 常用的基于 TCP 协议的协议及其端口号：
> 
> $\begin{array}{|c|}\hline \text{协议}&\text{端口号}\\\hline \text{FTP}&\text{20/21}\\ \text{TELNET}&\text{23}\\ \text{SMTP}&\text{25}\\ \text{HTTP}&\text{80}\\ \text{POP3}&\text{110}\\ \text{IMAP}&\text{143}\\ \text{BGP}&\text{179}\\ \text{HTTPS}&\text{443}\\\hline \end{array}$
> 
> 常用的基于 UDP 协议的协议及其端口号：
> 
> $\begin{array}{|c|}\hline \text{协议}&\text{端口号}\\\hline \text{DNS}&\text{53}\\ \text{DHCP}&\text{67/68}\\ \text{TFTP}&\text{69}\\ \text{SNMP}&\text{161}\\ \text{RIP}&\text{520}\\\hline \end{array}$