---
aliases: 
tags:
  - 做错了
  - 计算机网络
  - 局域网
  - 数据链路层
publish: true
finished: true
created: 2024-07-01 21:43
updated: 2024-07-18 16:23
TARGET DECK: 刷题::25计网-王道::第 3 章 数据链路层::3.6 局域网::题15
---

## 题15
### 题目
Q:IEEE 802.3 标准规定, 若采用同轴电缆作为传输介质, 在无中继的情况下, 传输介质的最大长度不能超过 ( )。
A. ${500}\mathrm{\;m}$ B. ${200}\mathrm{\;m}$ C. ${100}\mathrm{\;m}$ D. ${50}\mathrm{\;m}$
### 分析
A:以太网常用的传输介质有 4 种: 粗缆、细缆、双绞线和光纤。同轴电缆分 ${50\Omega }$ 基带电缆和 ${75\Omega }$  宽带电缆两类。基带电缆又分细同轴电缆和粗同轴电缆。
10Base5: 粗缆以太网, 数据率为 ${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ ,每段电缆最大长度为 ${500}\mathrm{\;m}$ ; 使用特殊的收发器连 接到电缆上, 收发器完成载波监听和冲突检测的功能。
10Base2: 细缆以太网, 数据率为 ${10}\mathrm{{Mb}}/\mathrm{s}$ ,每段电缆最大长度为 ${185}\mathrm{\;m}$ ; 使用 BNC 连接器形 成 $\mathrm{T}$ 形连接,无源部件。
- 以太网传输介质类型
  - 粗缆
  - 细缆
  - 双绞线
  - 光纤
- 同轴电缆分类
  - 50Ω 基带电缆
    - 基带电缆细分
      - 细同轴电缆
      - 粗同轴电缆
  - 75Ω 宽带电缆
- 10Base5 特性
  - 粗缆以太网
  - 数据率 10Mb/s
  - 每段电缆最大长度 500m
  - 使用特殊收发器连接
  - 收发器完成载波监听和冲突检测
- 10Base2 特性
  - 细缆以太网
  - 数据率 10Mb/s
  - 每段电缆最大长度 185m
  - 使用 BNC 连接器
  - 形成 T 形连接
  - 无源部件
### 解
选A
<!--ID: 1721295860687-->




Q: 以太网常用的传输介质有哪些？
A: 以太网常用的传输介质有 4 种：粗缆、细缆、双绞线和光纤。
<!--ID: 1721295860692-->



Q: 同轴电缆可以分为哪两类？
A: 同轴电缆可以分为 50Ω 基带电缆和 75Ω 宽带电缆两类。
<!--ID: 1721295860698-->



Q: 基带电缆可以分为哪两类？
A: 基带电缆可以分为细同轴电缆和粗同轴电缆。
<!--ID: 1721295860703-->



Q: 10Base5 以太网的特点是什么？
A: 
- 粗缆以太网
- 数据率为 10Mb/s
- 每段电缆最大长度为 500m
- 使用特殊的收发器连接到电缆上，收发器完成载波监听和冲突检测的功能。
<!--ID: 1721295860708-->



Q: 10Base2 以太网的特点是什么？
A: 
- 细缆以太网
- 数据率为 10Mb/s
- 每段电缆最大长度为 185m
- 使用 BNC 连接器形成 T 形连接，无源部件。
<!--ID: 1721295860714-->


